1. 简介	3
1.1. 编写目的	3
1.2. 范围	3
1.3. 名词解释	3
2. 系统总体设计	4
2.1. 总体设计原则	4
2.2. 业务架构	5
2.3. 技术相关架构和优势	6
2.4. 数据相关架构	8
2.5. 部署相关架构	9
2.6. 系统约束条件	11
3. 系统功能模块设计	11
3.1. 角色权限定义	11
3.2. 功能清单	12
3.3. 功能模块设计	17
4. 系统接口设计	94
4.1. 接口设计规范	94
4.2. 接口介绍	94
5. 性能设计	94
6. 系统安全设计	95
6.1. 总体安全设计	95
6.2. 应用安全	96
6.3. 主机安全	97
6.4. 网络安全	98
6.5. 其他	99
7. 系统交互设计	100
7.1. 资产广场	100
7.2. 数据中心	100
7.3. 模型管理	101
7.4. 模型开发	101
7.5. 模型推理	101
7.6. 应用资产	102
7.7. 应用开发	102
7.8. 应用观测	103
7.9. 智能边缘	103
7.10. Prompt工程	104
7.11. 基础管控	104
简介
编写目的
本文档为项目开发过程中总体设计阶段所产生的工作产品，其主要阐述待开发系统的总体系统结构、高层软件结构、产品与外部及组成产品的主要部分之间的接口、基本处理机制和流程等，为详细设计阶段奠定基础。
范围
本文档的内容涵盖了本项目需要使用到的技术，项目的总体功能及功能说明，接口约定，约束条件等。
本文档的读者为用户代表、数据库设计人员、开发人员、测试人员和项目相关手册编写人员。
名词解释
更多术语详细内容，请参考《产品操作手册》。
学习率 (learning_rate)
控学习率是在梯度下降的过程中更新权重时的超参数，过高会导致模型难以收敛，过低则会导致模型收敛速度过慢，平台已给出默认推荐值，可根据经验调整。
RFT
强化学习微调，基于强化学习，通过设定“奖励规则”来正向激励模型生成更受欢迎的回答。
SFT
使用高质量的“指令-回答”数据对，对“领域专家”模型进行微调，教会模型如何理解并遵循人类的指令，使其具备强大的对话和任务执行能力。
Post-pretrain
在通用大模型的基础上，注入海量的领域相关文本数据，让模型学习特定领域的知识和语言风格，得到一个“领域专家”模型。
系统总体设计
总体设计原则
在系统建设实施过程中，将遵循以下原则：
（1）遵循统一性、标准性原则
系统建设应按照集约化发展、标准化建设的管理要求，坚持统一领导、统一规划、统一标准、统一组织实施的原则，总体部署、分步实施、有序推进，统筹安排系统建设，确保建设顺利实施。
（2）遵循统一开发、标准管控原则
应严格遵循相关技术规范和业务规范的要求，在平台的建设过程中，需遵循相关的规范和管理制度。
（3）遵循安全、可靠性原则
系统设计应满足业务期间的需求，适应异常和特殊情况给系统带来的压力，；系统关键环节软硬件资源设计采用高可用性方案，保证系统运行的高度可靠。
采用相关安全机制和技术手段保障系统的应用安全、数据安全、主机安全、网络安全、物理安全。
（4）遵循先进、实用性原则
系统选择的技术架构应保持技术领先，采用多层架构设计技术。在系统的高并发控制、并行计算方面构筑先进的技术体系，以保证系统有不断发展和扩充的余地，并保证系统有足够的通用性和复用性。在实用的基础上考虑先进性和前瞻性，切实满足业务实际需求。
业务架构
千帆平台面向 ToB 企业打造全栈式 AI 能力架构，从底层硬件到上层应用形成完整支撑体系，助力企业高效落地 AI 业务。
大底座，国内全栈自研的AI基础设施：跨越芯片层、框架层、模型层、应用层，实现端到端的“云智一体”全栈AI设施。
端到端的优化能力：云智一体四层结构互相反馈和相互适配，全栈且深度融合带来的端到端优化，在大模型的训练和推理上均带来了更多的效果提升。
高效易用：零代码/低代码态开发、全栈课程配套以降低使用门槛，提升开发效率；多渠道分发与集成，超快速满足企业各业务线集成需求。
高性价比：训练和推理性能优化
千帆平台由数据、开发、模型、服务、应用开发、智能边缘和基础管控等模块组成。
技术相关架构和优势
技术相关架构
技术架构图如下：
关键技术/技术优势
超大规模预训练模型
预置百度超大规模预训练模型，包括视觉方向超大规模预训练模型和NLP方向的文心ERNIE，结合迁移学习技术，使得少量数据即可获得高精度的模型效果，因此能够大量节约新模型开发的成本，提升AI研发和应用效率。
文心ERNIE基于海量中文数据、知识和持续学习的语义理解框架，全面提升NLP的任务效果（附图）。在NLP多场景建模中，基于ERNIE预训练模型的加持，NLP情感分析任务所需数据量可减少90%，同时多种任务效果指标获得10%以上的显著提升。
全面支持国产化
推出飞桨一体机服务器，提供全国产化CPU+全国产化AI加速卡的解决方案。CPU层面可适配飞腾2000、飞腾S2500、鲲鹏920、海光Hygon C86 7280等国产主流CPU架构；AI芯片层面可适配百度昆仑、寒武纪、比特大陆、昇腾等不同类别的全国产AI加速芯片，解决英伟达系列GPU在AI领域的卡脖子问题。操作系统层面适配麒麟v10sp1、麒麟v4、统信UOSV20操作系统；内置飞桨深度学习框架和国产化版本全功能AI开发平台，使得从CPU芯片到AI加速卡到操作系统再到上层应用软件的全面国产化和自研自主可控。在国产化异构组合下支持数据管理、模型训练、预测推理、运维管理等AI应用建设的全生命周期的核心能力。
基于云原生的高效率算力调度平台
提供异构算力资源池化管理、作业及工作流调度系统、模型管理与服务管理，以及提供领先的vGPU能力。当前管理万级别卡数、GPU利用率超过80%；支撑了千亿级参数大模型分布式训练；当前峰值有2000多并发训练作业数在运行。
模型算法
支持多种不同参数量的模型：ERINE3.5、ERINE Speed、ERINE Lite。
在开放问答、辅助编程、数理逻辑、文案效率工具、角色扮演等应用场景上效果优于竞品。
支持多个开源模型，如下
（1）支持Llama系列、Baichuan、ChatGLM、SQLCoder等开源模型，支持7B、13B、70B等多种不同参数量的模型
（2）预置千帆中文增强的Qianfan-70B、Qianfan-Chinese-Llama2-13B-v2、Qianfan-Chinese-Llama2-7B模型，在CEval、CMMLU、align-bench、mt-bench等开源benchmark上的效果优于开源模型。
（3）支持自定义导入HuggingFace格式模型，支持开源生态
面向AI开发的集成开发环境
提供多种模型开发模式，包括Notebook建模、作业脚本建模、可视化拖拽建模等；支持多人协同；支持预置场景表单建模；CodeLab基于JupyterLab扩展50+优化项，提供更友好的AI开发体验。
数据相关架构
数据架构
千帆平台数据架构包括探索、模型、开发、服务、数据、智能边缘和基础管控等，相关数据内容如下。
部署相关架构
单节点部署方案
MB P800单节点部署（一体机）部署架构参考：
多节点部署方案
方案一：3+N架构
方案二：3+3+N架构
更多部署详情请参考《千帆 3.X 融合版部署架构》。
系统约束条件
需求约束
集群系统依赖现场的网络，网络状况直接决定系统训练与预测的速度
隐含约束
对于访问访问的限制仅限于账号信息，用户需要保护好账号信息
系统功能模块设计
角色权限定义
表角色权限定义
功能清单
模型开发平台包括从数据管理、数据标注、模型开发、部署上线到运营管理的AI能力研发与应用全生命周期建设和管理。作为企业AI能力的生产、应用和集中化管理平台，平台包括资产广场、数据中心、模型管理、模型开发、模型推理、应用和基础管控等部分。
资产广场
数据中心
模型管理
模型开发
模型推理
应用资产
应用开发
应用观测
智能边缘
Prompt工程
基础管控
功能模块设计
资产广场 
模块概述
模型广场模块概述
用户可通过此模速访问和查看和筛选预置模型信息。
数据广场模块概述
用户可通过此模块发布数据集资产。其他用户可以使用公开的数据集资产，通过自行下载导入到自己的项目中去使用。
应用广场
基于平台智能体能力，预置多行业通用场景智能体应用，支持开箱即用。
组件广场模块概述
用户可以选择海量的优质组件，如表格抽取组件、向量计算组件、文档解析组件等，灵活搭建业务工作流。
MCP广场模块概述
MCP广场提供多种MCP服务，支持MCP服务展示、MCP服务筛选、MCP服务检索等，用户可根据实际需要选择对应功能。
Prompt广场模块概述
Prompt广场已预置两百余款Prompt模板，用户可管理和查看Prompt模板，支持在服务调用时组合Prompt输入推理。
设计思路
模型广场设计思路
模型广场预置了百度自研的文心大模型、开源三方大模型、传统深度学习模型等。 预置模型类型包括生成式AI模型、判别式AI模型、向量表征模型，根据不同的算力平台提供不同的预置模型能力。支持查看模型详情信息，并快速发起训练或部署推理任务。模型广场支持基于大、小模型类型、适配的芯片平台、使用的框架、function call等进行模型筛选。
数据广场设计思路
用户发布数据集时基于gfs导出资产文件到系统存储卷，其他用户可以自行下载。
应用广场设计思路
应用广场的第三方应用广场预置多行业通用场景应用，支持开箱即用。目前预置合同审查、文档抽取、NARA快消生意助手应用。
组件广场设计思路
支持个人已发布的组件, 上架到组件广场, 支持组件上架信息更新, 组件下架；支持导入组件广场中的组件到 画布 / 应用 中；支持复制组件广场中的组件等。
核心流程设计如下：
上架组件：
MCP广场设计思路
为提升Agent（大模型应用组件）的智能化和易用性，需要一个高效的MCP Server推荐系统。针对两个关键场景分析给技术方案：
开发阶段（by agent）：当开发者创建Agent时，根据Agent的名称和非结构化描述自动推荐适合的MCP Server列表，服务于当前Agent；
运行阶段（by query）：当终端用户对Agent提出query（task）时，系统针对task推荐最合适的MCP Server列表供Agent调用，服务于当前query或task。
MCP Server作为组件工具，具有名称、内部工具、描述等元数据，可用于匹配推荐。
整体逻辑架构如下：
Prompt广场设计思路
（1）新起一个prompt engine 服务，包含代码库和部署charts
（2）给FE调用的接口走aibase的console-hub。
（3）给用户开发调用的模板API走ingress转发，直接转发到prompt engine，不走console-hub 不校验session。 
（4）实现标签、模版等相关功能。
数据中心
模块概述
数据中心包括数据管理、数据处理、数据标注等功能。
数据管理模块概述
数据管理包数据集、数据源。
数据集
数据总览模块提供了数据集管理以及数据源管理两种功能。数据集管理模块旨在提供多种数据类型、标注类型、模板类型的数据集创建、导入、导出、复制等多种功能，帮助企业及开发者建立多样的数据集。数据源管理模板旨在支持用户从多种数据来源对数据集进行导入，包括本地导入、MySQL、Hive、GlusterFS等。为后续的数据集清洗、标注、训练等流程提供基础数据。
数据源
连接管理模块提供了创建外部数据源的功能，并对数据源进行授权管理。用户可以通过指定连接创建外部挂载表。通过使用CONNECTION，方便简单的使用DAE接入不同数据源；通过权限控制达到信息的安全性。
数据源管理功能将数据源连接信息中心化管理，方便连接信息的复用和分发，一方面大大减少用户访问外部数据源的操作成本，另一方面方便对连接串进行权限管理。
数据处理模块概述
数据处理包括数据清洗、数据蒸馏、数据增强。
数据清洗
丰富的数据算子：提供多达20+个数据清洗算子、40+个数据增强算子，全部覆盖深度学习场景下的数据加工诉求。
可视化编排管理：灵活的数据加工算子编排，支持串行及并行处理。
数据增强
数据增强可以解决以下实际问题：
（1）数据量不足或标注成本高
小样本学习：当训练数据量极少时，数据增强可快速便捷生成大量样本，缓解数据稀缺问题。 标注成本敏感：在需要大量标注数据的任务中，通过自动批量生成Response可减少人工标注数据需求。
（2）数据类别不平衡
当某些类别样本极少时，通过定向采样该类别的数据进行增强，可以生成合成样本、平衡数据分布。 异常检测：在欺诈检测、故障诊断等任务中，通过增强异常样本，提升模型对边界情况的识别能力。
（3）提升模型泛化能力
过拟合问题：当模型在训练集表现好但测试集效果差时，通过数据增强增加数据多样性，帮助模型学习更通用的特征。 
（4）垂直领域数据合规性要求高
隐私保护：在医疗、金融等领域，通过数据增强生成脱敏的合成数据，满足数据隐私法规。 
数据蒸馏
大模型数据蒸馏为用户提供LLM文本生成场景下的蒸馏数据生成能力，通过教师模型快速构建蒸馏数据，支持后续学生模型训练微调，提升模型效果。
数据标注模块概述
数据标注模块旨在提供统一的数据标注、管理、审核功能，帮助企业及开发者更顺利地准备干净的训练数据。
本项目的数据标注功能为标注任务管理、文本标注、图像标注等，产出统一的标注数据，转换成训练数据集。其中文本标注包括实体关系、文本相似度、实体属性、文本分类、命名实体、词性标注。图像标注包括图片单标签分类标注、目标检测标注、图像分割。
数据标注模块用于标注自然语言处理的文本训练数据集，和用于计算机视觉的图像数据集，产出统一的标注数据，直接对接系统的内置算法、也可以在 Notebook 中使用各种训练算法。
设计思路
总设计思路
数据中心主要围绕AI开发过程提供数据管理、数据清洗、数据标注、数据增强等功能，帮助客户解决数据采集难、分析效率低、标注成本高和清洗成本高等难题。
业务流程图如下：
技术架构图如下：
数据图如下：
数据管理设计思路
数据集相关设计思路
数据集管理模块通过支持不同数据类型（图片、文本、音频、视频、表格），从本地、存储、MySQL、Hive、GlusterFS等多种方式，以 jpg、jpeg、 png、json、coco、voc、txt、excel、zip等多种格式，以近20种标注类型和标注模板类型，创建数据集，将用户的原始数据集导入到云存储中（支持公有云、私有云、混合云），以及从云存储中导出到本地，同时支持数据集之间的复制、发布、分享等操作。
数据表相关设计思路
数据管理模块支持创建物理表以及挂载外部数据源，如hive jdbc、hive metastore、mysql、oracle、行云、Greeplum等；并支持联合查询这些数据源，实现联邦查询的能力，避免拷贝外部数据到平台中， 实现对各种数据进行统一的查询、管理。
（1）物理表设计方案
原子修改
当前只有一个生效版本号
读写分离，写操作完成并修改版本号才生效
元数据迭代
每次写入都是一个新的版本，并保留一定数量历史版本
支持CURD、TimeTravel、0-Copy-Clone
支持基于版本间diff的增量计算
机器学习场景中的应用
解决特征衍生、拷贝测试数据带来的存储冗余
manifest文件记录更多统计信息方便实现更好的CBO
（2）接入 Hive数据源设计方案：
JDBC接入
方便进行联邦查询
Hive对应的Yarn计算资源使用率可控性差
实现复杂，要下推算子以及处理function兼容性
对接HiveMeta加HDFS
实现相对简单，Spark on Hive较为成熟，支持不同版本的兼容性
无法使用Hive集群计算
对接Hive集群的Yarn队列
实现相对简单，需考虑认证和版本兼容性问题
对于集群跨地域的情况会带来较多问题
权限管理：
沿用平台的项目级别权限粒度，项目管理员可以将有管理权限的表授予同组织内的任意其他项目。为了方便授权操作，我们也提供批量授权操作以简化用户操作步骤。
数据源相关设计思路
支持以当前项目身份创建、查看、删除数据源，测试数据源联通性并分发数据源权限。支持数据源类型包括Hive(JDBC)、Hive(MetaStore)、Oracle、MySQL、Greenplum、influxdb等，HiveMetaStore连接方式可直接访问HIVE的数据文件，提供高效的数据读取性能。
（1）方便用户使用和维护：一人创建，多人使用；RESOURCE信息修改后，使用者无须感知其变化，即可正常使用
（2）提高连接信息的安全性：通过权限控制，对相关人员屏蔽某些敏感信息
用户创建数据源后，可以在表管理中选择对应的数据源，创建该数据源的外表，以及可以在 SQL 工作台查询外表数据。同时可以分发数据源权限，方便多人使用该数据源创建外表。
数据处理设计思路
数据清洗相关设计思路
在定位到数据质量问题之后，通过数据加工处理服务可以进行各种数据加工操作来快速提升数据质量。
（1）通过建设丰富的数据处理算子，全面覆盖用户深度学习场景下的各类数据加工诉求。
（2）通过编排调度服务，配合可视化交互组件，用户可以灵活的进行各种数据处理算子的组合。
接入层：提供清洗任务发起、查询和停止等管理接口
调度层：基于Airflow管理和调度清洗任务
算子层：基于统一接口，定义清洗算子框架，提供全量清洗算子池
计算层：基于spark，执行具体清洗算子的计算
数据生成相关设计思路
数据生成主要包含结构化与非结构化数据的对抗样本。用户可以在页面上通过选择对应的模型/部署包，以及对应的攻击方式，发起对抗样本任务，以对模型输入增加噪声，拟真扰动等手段去构造对抗样本，进而可以对模型进行鲁棒性评估或对抗训练，提升整体AI系统的安全性、可靠性。用户可以在页面上查看任务的执行情况。
数据洞察相关设计思路
大模型洞察与处理，提供交互性与可视化兼备的数据洞察工作台，对SFT、RFT、DPO、prompt、Post-Pretrian数据集进行多维透视“诊断”与处理，为大语言模型打造更高质量的精调数据。
对于Post-pretrain数据集，提供分布统计、质量检查两个维度进行数据分析，针对整体数据集，统计数据的行业领域和任务类型分布，针对每个样本，统计样本的token数、重复率、特殊字符率、色情暴力词率、语音困惑度等，用户可以从整体和细节把握数据质量和分布情况，为提升数据质量提供指引
对于SFT、RFT、DPO、prompt类数据集，提供可视化分析方式，分析数据的对话轮次，每个字段的token数、字符数、特殊支付率，支持用户按照统计指标和数据内容查找过滤数据集，实时编辑数据内容，将匹配的样本另存到副本数据集，以及进行模板替换作业等丰富的工具作业，帮助用户更加准确的定位数据问题，调优模型效果
模型蒸馏相关设计思路
可以管理蒸馏任务和蒸馏后的数据集，通过蒸馏教师大模型在特定领域给出的答案形成的数据集去训练学生模型，可以在保留大模型的模型效果的基础上，大大降低学生模型的部署成本。
数据标注设计思路
数据标注模块通过标注任务对不同格式的数据进行标注，包括文本数据和图像数据的标注。
整体流程：新建标注任务→进行在线标注→保存至数据集，支持统一查看标注结果。
在多人协同模式下，可以创建多人标注任务，派发给标注成员，而后由审核员进行审核，最后任务管理员做最终确认。
指定模型模式：使用成熟模型或者服务进行批量预标注，不限制任务类型。
丰富数据模版扩充：支持视觉、NLP两大深度学习方向，五种标注模板，后续不断扩充支持的数据模版类型。
平台支持导出数据集，包含标注信息。
关键技术/技术优势
智能标注关键技术
指定模型指利用在平台上训练好的高精度模型对用户数据进行一键标注。可以帮助用户降低数据标注成本。
模型管理
模块概述
模型中心包括模型资产、模型评估、模型加速等。
模型资产模块概述
用户可通过此模块，管理平台训练模型和第三方模型。
模型评估模块概述
模型评估用于统一评价所纳管的模型能力，帮助用户选择最佳模型进行部署，评估的物料形式包括模型和部署包。模型评估支持文生文大模型的自动评估、人工评估和传统小模型的评估。传统小模型评估的支持范围主要依赖于评估插件，通过评估插件管理页面，可实现对平台评估插件进行统一管理。平台提供有内置插件，内置插件支持使用模型和部署包进行云、边端评估；用户可通过评估插件管理页面上线自定义插件，目前自定义插件仅支持部署包进行评估。评估任务支持对模型效果（推理准确性）、模型性能（推理效率和资源消耗）进行评估，评估指标支持准确率、召回率、F1分数、混淆矩阵、P-R曲线、推理时延等参数，评估任务结束后会基于评估数据生成评估报告，给予用户完善的模型评估体验。
模型加速模块概述
模型加速通过降低模型复杂度，可在不降低模型效果或小幅降低模型效果的情况下提升模型性能，实现模型预测推理速度提升，使模型可以运行在算力更低的目标硬件上。平台通过提供多种模型加速策略，配合模型转换技术，满足降低推理时延、降低资源要求、提升模型性能等目标。
设计思路
总设计思路
模型中心支持纳管多来源、多类型、多框架模型，支持将模型部署至云端和边缘运行环境，并支持对模型的评估、加速等功能。
业务流程图如下：
技术架构图如下：
时序图如下：
模型资产设计思路
本模块主要是对模型的管理，一个模型对应多个版本。对于模型的形式有多种支持：文件类型、镜像类型以及helmchart类型。
对于文件类型页面导入可以选择多种模型类型，一个模型属于一种类型，模型中所有的版本都必须是这个类型。支持多种框架的导入，主要包括两大块，深度学习和传统机器学习。这种类型，系统内部提供了启动模型的相应镜像，我们对于这个类型进行了文件格式的限制，可以让客户更清晰自己需要上传什么样的模型，可以在系统中启动服务。
镜像类型，支持选择镜像仓库中的镜像来作为模型，对于镜像类型，模型文件非必选，这种类型自由度比较高。适用于用户自己有模型以及模型的启动环境，可以不必有模型文件格式的限制。对于模型文件，也是非必须上传，如果用户上传我们会帮客户把文件挂载到服务容器当中。
helmchart是属于一种特殊的形式，helmchart是k8s的一种包管理格式，用于k8s管理多服务创建。这种适用于用户有多服务创建的需求。
模型导入平台后，也可以对模型进行多种操作，可以对模型文件下载、共享、导出等操作。其中共享功能是为了不同组织下的用户进行模型共享。对所有的操作，都是一种任务，对所有的任务做统一展示，更清晰展示这个模型下进行的操作过程。
模型评估设计思路
模型评估主要流程：


大模型评估：
自动评估：实现基于自动规则打分的自动评估方法。通过计算模型预测结果与真实标注的文本相似度，产出准确率、F1分数、ROUGE、BLEU等指标，适合标准选择题或简单问答场景。实现裁判员打分的自动评估方法，通过裁判员对被评估模型回答的评分，判断被评估模型好坏。支持GSB评估模式（特殊的裁判员打分）：GSB对比评估用于比较基准对象与对比对象的好坏，自动评估任务中，GSB对比指标是裁判员服务基于两个对比对象在每个题目上的表现直接给出的打分结果。
基线评估：通过预置基线评测集和评测指标，评估训练后模型基本通用能力，自动生成评估报告。
传统小模型评估：实现评估插件和评估任务的管理功能。
模型加速设计思路
平台支持的模型加速策略包括：
量化压缩：将原始的全精度32位浮点数分桶量化为位数更小的定点整数(FP16/INT8)，从而提升计算速度，减少模型体积。
模型剪枝：通过裁剪神经网络部分卷积通道，降低模型参数量；剪枝比例过大时，模型效果可能伴随有较大损失。
模型转换：将模型框架转换为硬件芯片专用的高性能推理引擎，从而提升计算速度，一般不会造成模型效果损失。
知识蒸馏：将源模型作为教师模型，通过重新训练将知识提炼迁移至小模型（学生模型），降低模型复杂度；模型效果损失较小、速度提升较多，但整个优化过程耗时较长。
智能加速：结合百度AI最佳实践，面向目标部署硬件和模型网络特点，智能选择最佳的加速策略组合，提升加速效果，减少人工调试成本。
平台通过结合模型转换、模型压缩、模型打包等流程，对输入模型进行处理，最终产出能够允许在指定硬件设备上的模型和代码包。
关键技术/技术优势
模型资产关键技术
具有以下技术优势：
丰富的预置模型与选型引导：丰富的模型选型参考信息，行业内比较有优势，作为千帆用户的第一入口，丰富的功能引导按钮。很好的联动训练、推理模块，降低用户时间成本。
（1）总体分析
模型中心最重要的作用就是对于模型的纳管，整个模块要做到对模型的各种信息详细收纳，同时尽可能的支持各种类型的模型可以导入到模型当中来。
对于信息的纳管，对模型做了分类，同时为了模型各个版本的一致性，我们要求各个版本的模型类型必须一致。除了框架和算法/网络，对于不同框架不同版本的模型，也增加了定制化的信息收集。除了模型本身的信息，我们也收集了模型启动API服务的一些参数，尽量将模型的各种信息收束在模型中心，然后拿模型做各种操作的时候无需再次填写模型相关的内容。
为了支持模型可以纳管的范围，我们收集了很多常用的框架以及算法，同时除了文件类型也增加了镜像类型以及helmchart。
（2）方案设计
整个模块的设计，就是以模型为主线，其他各种信息为支线，所有对于模型的操作统一为模型任务。
数据表设计上，模型主体信息都在模型表以及模型版本表，模型的所有操作都在模型任务表，模型的额外信息，例如标签，镜像，参数都有专门的数据表记录。
所有的操作尽量以异步的形式来完成，所有的操作也都封装成模型任务，定期去执行任务。
模型评估关键技术
高效的评估手段
规则评估、裁判员评估、人工评估、基线评估多重评估机制，其中行业内仅千帆平台支持裁判员评估能，支持多种评估方式的对比/排序打分。
覆盖更广泛的评估对象
从通用文本模型到多模态模型，灵活覆盖主流大模型应用场景。覆盖50+预置模型，支持sft、dpo模型、压缩模型进行评估。（行业领先）
支持推理参数配置：top_p、prompt、温度、人设等参数配置，支持对模型参数进行评估。（行业领先）
拉通全平台模块，重构模型评估产品流程（行业领先）
拆分批量推理作为独立功能，降低用户重复操作。一次批量推理的结果可用于三种打分方式，无需重复批量推理。
对齐训练集、推理集、评估集数据规范格式，提高数据复用流转效率。
评估报告可视化方案统一，降低评估指标理解门槛。
模型加速关键技术
模型压缩模块行业领先，行业内仅千帆平台实现以下功能：
（1）建设4种不同效果和目标的压缩方法，满足多场景需求：如有损压缩、无损压缩、小卡支持、边端场景等。
（2）支持AWQ，SmoothQuant，GPTQ三种压缩策略，压缩支持闭源压缩模型和开源模型。
（3）联动推理模块适配多种AI芯片，支持信创建设
模型训练
模块概述
案例模版模块概述
可按照“开发方式、应用场景、卡型和创建方”进行模版划分，选择并快速使用案例模版、或创建自定义模版等。
模型蒸馏模块概述
可将复杂教师模型的知识迁移至学生模型，以获得推理能力和性能兼备的轻量级模型。
模型开发模块概述
Notebook建模
平台内置了完全托管的交互式编程环境Jupyter Lab。您可创建Notebook建模任务，实现数据处理和代码调试。
作业建模
是一种大规模训练任务提交的建模方式。通常用于有现成Python脚本，或者在Notebook调试成功之后进行大规模的训练作业。
大模型调优模块概述
平台提供了模型调优能力，能够对预置的企业级大模型和开源大模型进行调优训练和RLHF训练。通过平台你可快速实现加速模型迭代和优化，提高模型性能和准确率，更好的管理大规模训练作业任务，并能更好的实现降低资源和控制成本。
设计思路
案例模版设计思路
支持Notebook建模、可视化建模、作业建模、自动化建模等多种方式使用预制案例模版一键创建任务
Notebook建模和可视化建模支持自定义创建使用案例模版，并支持共享和使用自动案例模版一键创建任务功能。
模型蒸馏设计思路
提供一站式数据预处理处理、蒸馏、训练、评估入口。
通过教师模型对学生模型进行训练优化，提升模型性能，需完成模型选择、数据配置、预处理及资源分配等全流程操作‌。
支持教师模型动态选择（如Deepseek R1）、数据集灵活上传/调用、数据清洗/去重策略配置等功能。
支持效果/性能评估
模型蒸馏功能主要分为两个部分：
数据蒸馏：
需要使用智能数据的数据蒸馏能力
教师模型来源：ais的推理模型（可以是预置模型、训练产出的模型）
学生模型训练：
基于蒸馏后的数据+ 教师模型 + 指定学生模型，进行sft、lora训练
模型开发设计思路
Notebook建模
本项目中的Notebook管理主要针对新建Notebook任务，访问Notebook 服务，启动和停止Nootebook, 删除Notebook等功能, 整合了不同的功能模块，通过相关的技术手段或业务手段，实现从训练数据读取，模型训练、模型发布等一系列完整流程。
Notebook建模中核心功能是Notebook任务创建，Notebook的创建是根据用户对资源和镜像的需求，通过bml-web-go创建jupyterlab服务，再通过Jupyterlab服务与Kubernetes集群交互，Jupyterlab声明并创建Notebook建模任务所需的负载，以StatefulSet这种方式来创建和删除Notebook工作负载对象，工作负载对象以Pod的形式运行在k8s集群中，其中包含了用户所需的CPU, GPU,内存，存储资源和运行镜像。并且随之创建出一个Service，用于暴露Pod的服务端口给jupyterlab，便于集群外可以访问开发环境。
Notebook管理流程中，当用户需要访问开发环境，进行模型训练任务时，需要首先通过jupyterlab的访问端口跳转到对应的开发环境暴露的service地址，用户即可访问Pod内部运行的web服务页面，进行代码的训练。完成Notbeook环境的访问功能。
（1）总体分析
本项目基于原有的notebook任务新增了关于任务重建及新增系统案例模板。任务重建功能可以提供给用户方便的修改资源，镜像，最大运行时间等提供方便，一改之前更新镜像必须新建任务的操作。新增系统内置案例功能可以让用户基于已有的notebook任务，选择任务内的已有文件，新增案例描述及配图后创建系统案例，可以让系统内用户都可以看到，并且使用。
（2）方案设计
Notebook任务重建设计:
在notebook任务列表中，选中要重建的任务，点编辑获取当前环境信息，notebook任务信息基于bml-web-go查询，同时从bml-scheduler获取可用资源池及列表，bml-image获取可用镜像list。用户选择可用的镜像和资源配额，并且配置最大运行时间，通过界面点击发送请求到bml-web-go进行业务处理，bml-web-go解析请求停止之前的任务，返回成功后，异步发送新建任务请求，返回给前端成功，前端进入轮训获取创建结果。
Notebook案例创建具体设计，基于现有未删除的任务，获取任务内的文件，通过调用存储模块接口进行任务拷贝和存档，再在notebook服务下新增案例提供给其他用户使用。
作业建模
作业建模主要是管理以作业形式提交的训练任务，除提供训练作业的增、删、改、查、中止等相关功能，还支持对作业进行版本管理、版本对比等相关功能。在BML平台中作业建模是唯一支持用户自定义分布式训练与自动搜索作业的建模方式。 
作业建模整体架构主要包括前端、console及后端微服务。用户通过前端页面进行表单式配置作业名称、作业描述、启动命令、环境镜像、资源需求等作业相关配置，提交创建后，后端微服务一方面将相关配置持久到存储到数据库中，另一方面通过不同的executor将不同框架、分布式类型的作业构造成相应的k8s集群任务类型，并通过统一的训练基座将作业提交至k8s集群。之后，作业建模也通过训练基座模块对运行中的任务进行状态同步和持久化，并向前端提供相关的状态/详情查询功能。
作业建模使用的底层任务类型包括pod、mpiJob、paddleJob，分别处理单机作业、基于Horovod通信的TF/Pytorch/Keras多机分布式作业和paddle分布式作业。作业在运行时，作业所属项目下的所有存储卷（读写）、数据集（只读）以及平台的公共数据集（只读）都会以全平台统一的路径挂载至作业容器中，作业训练逻辑可以相应权限自由访问相关资源。
大模型调优设计思路
平台针对不同的预置大模型，平台应提供灵活的训练方法，支持P-tuning，SFT、LORA、DPO、RFT等多种模型调优方案。支持多集群能力，模型训练、推理任务可分发至不同集群。
功能实现架构：

多集群架构：
主要组成部分：
（1） 千帆后端服务
主要围绕模型调优业务流程提供服务接口。
千帆API Service：提供训练Pipeline任务的创建、更新、查询、删除等接口，获取任务后持久化更新至DB
KFP scheduler：主要的Pipeline Template注册、Pipeline任务管控，当前底层pipeline引擎为kubeflow pipeline
典型的Pipeline OP：
Data Import：向上游数据源发起数据导入请求
Training任务：支持训练任务定义，支持指定模型、训练方式（ptuning、SFT、RLHF等）以及训练超参等方式，同时向基座服务提交训练任务。
ModelExport任务：支持模型任务导出至存储卷，并返回模型存储地址，供业务系统更新模型版本
（2）训练基座
训练基座服务，主要面向训练提供端到端的基础核心训练服务（Task Level）支持。考虑千帆大模型平台的建设，在基础核心能力上，训练基座服务已积累的能力实现快速复用，以满足模型调优的场景需求。
可快速复用的能力：
基础核心能力上：包括分布式训练服务（多框架分布式训练支持）、AutoML、AutoEval（智能评估）、实验管理（VDL）等训练所依赖的基础核心能力以及相关依赖服务。在分布式训练服务上，BML分布式训练服务目前已经通过改造&引入TrainingOperator弹性训练设计方案，实现paddle、pytroch框架的分布式多机多卡训练支持，同时能够在分布式数据并行（DP）场景下，实现自动化的弹性扩缩（容错）支持。
多租户多集群以及底层CCE 对接：已支持PaddleFlow、Volcano增强调度、RDMA、cGPU、CFS/PFS的对接，支持多租户多集群能力。
大模型预训练模型分发和存储管理
分布式训练优化点：
分布式训练
（1）资源创建与任务状态管理：training-operator根据一定的并发资源（如4机32卡，8机64卡等）、分布式并行策略（MP\PP\SP等)，创建对应训练pod资源满足分布式训练的资源需求；training-operator 通过reconcile机制感知分布式训练下每个worker节点（pod）的实际状态对外暴露统一的作业状态，并支持异常pod节点的感知与恢复；支持常见的pytorchjob、paddlejob、mpijob任务创建。
（2） paddle fleet分布式机制：training-operator为分布式训练下的worker节点（pod）渲染paddle fleet 依赖的环境变量，支持worker节点通信环的建立与数据传输
（3）容错：etcd作为集群级别的分布式数据库，用于paddle分布式训练（launcher进程）peer节点感知、异常检测的容错机制。
高性能网络方面
需要引入引入RDMA（RoCEV2)等高性能网络方案，实现高带宽低时延的分布式多机通信训练基座基于AI云原生RDMA组件能力，完成对IB、RoCE高性能网络对接，自动为作业渲染RDMA资源并绑定，提升节点间数据传输效率。
存储IO方面
当前重点解决post pretrain场景，根据tuning场景，样本量从千级（ptuning）~百万级（sft tuning）数据量，按平均单条样本4000 tokens（约等于8k）计算，最大为几十GB，训练阶段基本可以缓存本地磁盘解决。在存储设计上，可以支持GFS、BOS、CFS、PFS等租户存储源导入，中间结果存储更多考虑checkpoint读写需求进行选型。支持Rapidfs高性能存储，百GB级Checkpoint存储可在几分钟内完成。
模型推理
模块概述
服务中心包括预测服务、服务运维、统计管理功能。
预测服务模块概述
预测服务包括在线服务和批量推理两部分。
在线服务模块可以将与之模型、调优后的模型进行发布，在创建服务时填写基础配置信息，如资源配置、参数配置、其他高级配置等即可新建服务；支持创建向量表征服务、判别式AI服务、向量表征服务、重排序服务等。
批量推理为离线推理服务，模型对一批已知数据（数据集）一次性预测，将结果写入缓存或存储，供后续查询使用。
服务运维模块概述
服务运维模块支持自动扩容，可自动调整计算资源。当CPU和AI加速卡等的负载指标达到特定阈值时，可以启动新的副本。支持AB测试，方便用户验证服务方案的可行性以及验证效果。
调用统计模块概述
用户可以在统计管理中中查看各个服务的调用情况，也可以查询每个服务在调用情况。失败调用明细的操作增加了对于每个调用请求失败原因详细情况的分析，包括错误占比分类，帮助分析调用错误情况分布提供调用问题解决思路。
设计思路
预测服务设计思路
在线服务设计思路如下：
在线服务提供大语言模型部署和对外调用能力，核心组件包括：
console-hub：aibase对接入所有服务的统一访问网关，负责接口鉴权并分发流量到ai-station-server服务
ai-station-server：预测服务任务管理和调度中心
暴露预测服务部署相关接口，接收前端请求并进行业务处理
持久化预测服务元信息到SQL
托管对推理后端的调用请求至navi-guard
管理推理后端服务实例
navi-guard：服务访问网关，接受但不限于推理后端的流量转发
负责推理后端服务发现和路由转发
支持多种插件能力，如API-KEY鉴权、流量控制等
推理后端服务
加载和部署模型，并提供推理调用、模型信息等接口
支持多种推理引擎，如vLLM、SGLang等
支持多种接口规范，如OpenAI规范等
ai-station-server
ai-station-server内部主要mc、ais和navi-ctrl三个模块构成业务逻辑。
mc：模型管理模块，提供模型相关信息
ais：预测服务模块，承接接口请求及业务处理，与微服务控制面状态同步
navi-ctrl：微服务控制面，管理推理后端Pod的增删改查及状态同步
上图逻辑拆解：
ais
请求接收后，从mc获取模型加速卡型支持情况、模型精度、模型文件路径等信息
ais向DB插入一条预测服务记录，同时插入一条aistask记录，aistask的操作类型可以是Deploy、Delete、Update、Scala
定时任务筛选出需要处理的ais_task，放入taskQueue
taskLoop从taskQueue取出一条记录，开始处理上线、下线等逻辑。上线时向DB分别插入一条naviservice、naviservicetask记录，下线时删除对应naviservice记录。taskLoop内部通过创建/删除K8s ConfigMap对象将预测服务的调用流量托管至navi-guard
上线中/更新中/下线中等需要等待的预测服务，重新将ais_task放回taskQueue
根据服务状态，更新ais和ais_task记录
navi-ctrl
定时任务筛选出需要处理的naviservicetask，放入taskQueue
taskLoop从taskQueue取出一条记录开始处理
 taskLoop根据任务类型，开始创建/更新/删除K8s CRD
 K8s Api Server将最新集群信息更新到Informer
taskLoop从Informer获取Pod状态
 CRD尚未完成处理的naviservicetask重新放回taskQueue
根据服务状态，更新naviservice和naviservice_task记录
批量推理设计思路如下：
批量推理模块提供对大语言模型的批量处理功能。
采用“中心调度 + 分布式执行 + 异步状态同步”的模式，核心组件包括：
ai-station-server：任务管理与调度中心
接收用户上传的批量推理任务文件（如 JSONL、CSV 格式）；
创建任务元信息（ID、状态、参数、文件路径等）；
在 Kubernetes 中创建对应的 batch inference job；
挂载任务输入文件至 Job 的 Pod 中；
启动多个 batch inference pod 实例，支持水平扩展；
提供 REST API 接口供前端查询任务状态
可配置并发数、Pod 数量、资源限制等参数；
batch inference job：批量推理执行单元（K8s job）
从挂载的 PVC 中读取输入任务文件；
按批次调用Prediction service进行推理；
将推理结果写回 PVC 中指定的输出目录（；
支持日志记录。
每个 Pod 独立运行，互不干扰；
Prediction service：模型推理服务(由在线服务创建的大语言模型服务)
k8s PVC：共享存储，用于任务文件上传与结果输出
qf-async-server：异步任务状态同步服务
定期扫描 PVC 中的任务输出目录；
检查各 Pod 的执行状态（完成/失败/进行中）；
更新任务状态到数据库；
更新状态变更至前端，刷新任务进度条。
数据流与执行流程:
用户通过前端上传任务文件,创建批量推理任务 → ai-station-server 接收；
 ai-station-server 创建 K8s Job，并将任务文件挂载至 PVC；
K8s 启动 batch inference job， Job 读取输入文件；
Job 调用 Prediction service 执行推理；
推理结果写入 PVC 的输出目录；
 qf-async-server 定时扫描 PVC，汇总任务状态；
状态更新至数据库，前端实时展示进度。
服务运维设计思路
目前服务运维能力仅包含性能评估，后续会陆续增加弹性伸缩、AB实验等其他能力，以下仅介绍性能评估设计思路
性能评估
功能及架构介绍
该功能作为推理运维功能的一部分，用于定位性能瓶颈，同时为资源分配提供参考
由station通过k8s job拉起压测工具\（qianfan-pressure）**，根据用户页面配置组装压测工具启动命令，完成大模型服务性能压测
presure job抽象性能压测任务，状态包含启动中、预约中、评估中、完成、异常、已终止、终止中、删除中
pressure task 抽象用户页面操作，包含、预约、终止、删除
通过queue cache解耦web操作和异步任务执行，用户页面操作生成pressure job和相应的pending pressure task，后续Pressure Engine 通过消费pending pressure task，根据task类型以及触发条件进行相应操作和状态流转
性能压测工具（qianfan-pressure）
适用于千帆Lite版、旗舰版，也适用于OpenAI协议兼容的其他模型服务。
支持对文生文、文生图、图文理解、多模态模型服务压测，并输出并发数、token输入长度、token输出长度、总吞吐、输出吞吐、输入吞吐、首token延迟、tpot、整句延迟、qps、成功率等指标
支持设置压测服务地址、模型类型、压测数据集、并发数、报告格式、压测报告路径、熔断条件等参数
pressure job和task的状态切换
queue解耦web操作和异步任务执行，延迟入队操作确认异步任务执行结果
Job初始状态包括Starting、Reserving，分别对应即时提交和预约提交
Job终止状态包括Completed、Abnormal、Stopped、Deleted，其中Deleted为物理状态表示DB记录已删
Task 所有未完成的状态均需保持为Pending，以便服务重启后对Job状态和Task状态进行修正
Task Abnormal状态对应k8s job异常和其他逻辑异常
核心数据流：
创建性能评估任务，若为即时触发任务，生成Starting状态Job和Start类型Task
Pressure Engine 查询k8sjob，不存在时启动k8sjob
Pressure Engine 查询k8sjob，存在并且k8sjob.status.condition[0].type == ‌Complete‌表示评估任务完成，设置性能评估任务状态为Completed
Pressure Engine 查询k8sjob，存在并且k8sjob.status.condition[0].type == ‌Failed‌、Suspended‌、Unknown表示评估任务执行异常，设置性能评估任务状态为Abnormal
Pressure Engine 查询k8sjob，存在并且k8sjob.status.condition[0].type == ‌Active‌ || Progressin表示评估任务正在执行，设置性能评估任务状态为Pressuring，并且延迟入队，等待Start Task下一轮执行
创建性能评估任务，若为预约触发任务，生成Reserving状态Job和Reserve类型Task
Pressure Engine 检测预约时间是否到达，若未到达Reserve Task 延迟入队，等待下一轮执行
若Pressure Engine检测到达预约时间，生成StartTask写入DB，状态为Pending，等到StartTask的进一步执行，流程和1保持一致
更多状态切换细节
调用统计设计思路
预测服务发布之后，为便于系统管理员对预测服务进行运维，人工智能平台需提供对预测服务调用情况的监控功能。按照目前预测服务的使用模式，监控功能分为按照应用维度统计和按照预测服务维度统计，分别用于监控每个应用内各个服务的调用情况和每个服务在所有绑定的应用内的调用情况。以下为链路追踪相关设计思路：
错误信息汇总统计可为排查故障和分析性能提供数据支持，错误类型分类以及占比统计，既能满足高频错误调用的优先追踪，也能满足低频疑难错误的针对性疑难排查，加速调用问题定位/排障速度。
数据收集
预测服务的调用链路为：请求经过总网关nginx ingress后，转发到navi-guard预测服务网关，navi-guard模块会把调用产生的各类指标实时存入Prometheus组件的时序数据库中，同时station-server模块会定时利用Prometheus提供的promql语句通过接口获取时间窗口中各类响应指标在时间维度上源数据，处理后按一定固定时间窗口和指标分类后存入mongdb不同的集合。
调用错误数据：station-server模块在处理查询Prometheus获得的源数据之后对于错误码做单独分类后存入mongdb集合中。
查询
station-server模块根据前端传入的服务列表，时间窗口参数查询mongodb，并将结果组合或重新计算为页面提供的各类详细指标。
应用资产
模块概述
知识库模块概述
支持创建、查看、共享知识库，可以对知识库逆行批量操作，如删除、移动；添加命中测试等功能。
数据库模块概述
用于存储和管理结构化数据格式的文件，实现结构化数据表格问答的功能，支持单表查询、多表查询等。
设计思路
知识库设计思路
千帆知识库模块提供丰富功能可供选择，覆盖多种业务场景，用户可以根据具体需求进行选择。
整体架构设计如下：

核心功能如知识库管理功能、标签检索能力，其设计思路与实现方案如下：
通用标签服务
服务特定资源
资源所属关系
数据库设计思路
在当前的AI应用中，尤其是在电子商务和办公自动化场景中，经常需要处理结构化数据，如SKU表格、业务和考勤报表等。目当前的AppBuilder主要支持非结构化数据的持久化，如文件、知识点-段落和URL链接。
数据库功能：支持开发者上传结构化数据，并针对结构化数据进行查询，可以实现的效果包括以下内容
单个数据库最多可支持10个不同的schema，每个schema下可包含多种格式混合的结构化数据最多不超过5000行、20列。
开发者可以指定要使用的表列，可以输入表列的描述等基本信息
数据库中多个表结构可以使用自然语言提问，并支持常规的表格问答问法，包括如下种类问法和示例
支持Function Calling对数据库、知识库进行自动编排，解决混合检索问题
对于用户上传的结构化数据中，存在非结构化字段，例如汽车产品表格中包括对汽车的评价，问法中可能涉及到对单列进行子串或模糊检索，实现至少支持子串检索。
其方案要点如下：
Console端：
与前端交互，重点做上传文件有效性校验，存储数据库meta信息、表meta信息、应用与数据库的关联信息
Copilot-Engine端：
数据库、数据表、表列、列值、有效列、原始文件、合并后的表文件，关系如下：
应用开发
模块概述
应用模块概述
支持自主规划Agent、工作流Agent、交互式写作Agent。
自主规划Agent支持零代码创建AI应用，通过页面配置的形式完成AI应用设定及能力扩展，主要依靠大模型自主思考和规划完成任务，适应于灵活性强的场景。
工作流Agent支持通过工作流编排的形式还原业务流程，每轮对话均严格按照工作流执行，提高了AI应用的可控性，并可编排出复杂业务流程，适用于客服、营销、生成、办公等高可控及高复杂度等场景。
交互式写作Agent能够基于自定义主题和基本信息、写作模板、写作素材等，按照开发者预设的逻辑和能力生成各类文本，并能添加大模型组件对内容进行可视化二次编辑。应用场景包括但不限于调研报告、会议纪要、工作汇报、法律文书等。
组件模块概述
支持创建组件，列表展示、展示组件名称、英文名、组件ID、状态、创建人、审核人等；支持编辑组件，编辑组件配置等。
批量任务模块概述
批量任务是为应用/组件开发者提供自动化批量处理数据的核心功能模块，支持对大规模数据的高效处理与效果验证。通过任务编排能力，允许用户对应用/组件进行数据的批量运行或效果评估。该模块包括两种核心任务类型：
跑批任务：针对应用/组件创建跑批任务，支持自定义数据集，支持下载跑批结果。
效果评测任务：创建应用/组件跑批任务，并使用大模型进行效果评测，支持自定义数据集，支持自定义评测规则，支持下载评测结果。
设计思路
应用模块设计思路
自主规划框架是通过提示词工程定义完整的自主规划算法，包括Functioncalling、Tooluse、ReAct，支持超过100个官方组件，支持任意自定义组件注册，公司内首个支持连续自动调用模式的Agent系统。开放可调可配的配置选项，包括解耦思考模型、问答模型可独立配置，最大思考轮数，终止组件，记忆、数据库、知识库作为外部存储能力，知识干预支持agent效果快速干预。其优势在于易用、灵活、智能感很强。为对齐自主规划Agent能力，工作流Agent支持复制，方便用户基于样板间快速复制搭建自己的Agent，从而降低用户使用门槛。
组件模块设计思路
目前AppBuilder分为三层进行重点建设，组件层、组件编排层、应用层。
组件层：
第一方组件：包括代码解释器、百度搜索、图文处理、语音合成（TTS）、自动语音识别（ASR）等。
第三方组件：如WebPilot、天气查询等。
开发者自定义组件：利用平台的零代码、低代码和全代码构建的组件。
编排层：
Agent编排：自动化编排组件，形成可直接使用的应用Agent，核心基于大模型的Function Call能力。
组件编排：手动编排现有组件、代码和控制流（工作流），形成新的组件。
应用层：
官方应用：基于组件编排层得到的AppBuilder Agent，可直接作为应用。
应用产品：基于组件层和编排层输出的标准化能力，如数字人、知识管理、客服产品等。
集成商应用：集成商基于AppBuilder SDK或OpenAPI构建的新应用，例如微信生态的对话应用。
批量任务模块设计思路
以往大模型调用量主要是用于数据处理，典型场景如下：人力招聘行业-人岗匹配，舆情行业-新闻信息抽取和打标，企业服务-各类企业的招标工商产品发布等信息的抽取与打标，电商行业-商品打标，文案打标分析、 社区资讯-评论区分析，文章分析，社区审核治理等。越来越多用户需要批量评测功能。
应用开发流程如下：
应用观测
模块概述
监控看板模块概述
应用监控看板分为两部分：概览指标、详细指标。默认展示近一周的数据，可通过时间筛选器，筛选并查看指定时间范围的数据。
设计思路
监控看板设计思路
看板的数据为T+1更新，在每天0点进⾏数据更新。
应用监控
概览指标展示应用发布数、应用调用数量、活跃用户数，用户发起请求到最终完成所用的时间等；详细指标包含总应用数、累计发布应用分类统计、累计活跃应用数量等。
资源监控
资源监控看板概览指标展示已发布组件、知识库、数据库、组件调用量总数等；详细指标支持按日、周、月不同时间维度查看数据，包含总组件数、组件调用量、组件调用排行等。
监控看板支持辅助用户感知自建应用热度，执行流程如下：
智能边缘
模块概述
边缘节点模块概述
边缘节点是云计算中心之外的任意节点，边缘节点可以是本地设备、本地局域网络节点（网关、工控机、服务器）、广域网络节点（基站、5G-MEC、CDN）。
服务纳管模块概述
可将模型中心的部署包以服务的形式下发至边缘节点。
设计思路
边缘节点设计思路
边缘Agent
IEC通过在边缘节点安装IEC-agent，完成节点与控制中心的通信，以及对节点的控制行为，包括服务下发、服务管理等等。
控制中心自带了Linux操作系统下三种CPU架构（x86_64, arm64, arm32）边缘节点IEC-agent，可以适配市面上所有常见的软硬件。IEC-agent通过全静态编译的方式，在程序中放入了所有的程序依赖，可以无依赖直接运行。
IEC-agent在Linux中以service形式进行安装。新建节点时，安装程序会自动识别当前操作系统的发行版，选择当前操作系统支持的servie安装办法进行安装。
IEC-Agent具有极高的适配能力，支持的操作系统如下：
IEC-Agent资源占用低，正常无负载运行内存占用量 ～ 100M，CPU < 3%。
云边通信
因为边缘一般处于更靠近数据更靠近“物”的一侧，网络拓扑上，一般边缘节点处于多级的子网络之中，无法被主动访问到。而云端一般会暴露出固定的服务地址，供边缘访问。所以，IEC对边缘端和云端的要求如下图所示。只需要边缘节点可以主动访问到控制中心即可，不要求控制中心可以主动访问到边缘。
在IEC中，边缘与云端的通信包括两类：
●命令通信，用于消息服务
●普通资源通信，用于文件服务
IEC架设了一套“统一通信服务器”，用于满足以上两类通信的要求。
(1) 命令通信
命令通信的内容一般属于端消息类型，如控制命令、监控状态。IEC通过MQ服务器来传输此类消息。边缘节点的命令通信协议的消息内容包括
其中，内部的命令类型包括：
而命令的消息类型包括文本消息/二进制消息。文本消息以json编码，二进制消息以proto形式编码。
IEC命令消息协议有支持 WebSocket、MQTT、JMS等客户端的可能性。
(2) 普通资源通信
普通资源一般用于大文件传输通信，如云端下发的模型、边缘端上传的图片资源。IEC的普通资源通信则是基于WEB端同端口的HTTP架设了HTTP文件服务IEFS。IEFS支持文件的保存、上传、下载等功能。
服务纳管设计思路
在边缘IEC-agent支持对多种类型的服务进行管理，从创建方法上，包括三类
●本地自管理类型。部署包从本地管理页面上传，IEC进行服务的解析、识别、部署，以及后续的启动、停止等等；
●本地只接入类型。该边缘服务IEC不进行服务的启停管理，只负责接入该服务；
●服务下发类型。部署包从控制中心下发，然后遵循本地资管理类型的服务进行管理。
基础管控
模块概述
基础管控包括快速使用、人员与组织、资源、运维、消息、数据看板、页面设置、安全等功能。
快速使用模块概述
管理员中心提供组织用户管理、权限角色、资源管理、镜像管理、系统监控报警等能力，支持外部认证技术对接。满足平台建设内部管理要求，支持外部系统协同对接等管理诉求。
人员与组织模块概述
该模块主要进行组织-项目、用户、角色的管理，帮助企业进行“人”和 “事”的精细管理。
资源模块概述
资源管理功能帮助您更丰富灵活地使用计算资源和存储资源。
运维模块概述
运维模块提供了从底层Kubernetes到不同细分功能模块的多层面运维管理。运维模块基于Prometheus建立了完整的监控系统，实时监控各系统软硬件运行状况，并且提供迅速、准确、可靠的故障报警功能，以便相关人员及时发现问题，准确定位问题，快速解决问题, 可以大幅度提高系统的整体安全性，及早发现、排除安全隐患。
消息模块概述
消息中心提供站内信通知。当告警规则设置完毕后，站内信通过消息中心发送，通知用户。
在导航栏上方点击消息图标，弹出消息中心抽屉，可对未读消息进行查看、标记。
数据看板模块概述
数据看板主要功能是统计各业务模块关键数据，方便用户对整个系统当前状况的直观了解，包括全平台统计、资源管理、智能数据、模型开发、模型中心、服务中心、智能边缘、AI集市等。
页面设置模块概述
页面设置的主要功能是设置页面外观元素，包括登录页、首页的标题、欢迎语和logo。客户可以根据实际需求去自定义页面设置。
安全性模块概述
安全性设置的主要功能是管理用户安全性相关的设置，包括用户密码校验规则、创建用户时默认密码和手机号、邮箱的唯一性校验、session时效、会话限制、消息中心等设置。
其他
平台支持进行系统设置、license管理以及定时任务。
设计思路
快速使用设计思路
目前要完整创建一个环境供给业务方用的流程颇为复杂，需要来回点击组织、项目的详情页面及存储卷（资源池）的详情进行授权，分配组织等，因此提供一个单独的页面供用户完成环境的完整搭建：
（1）组织可以新建，也可以新建后暂时不添加其他的属性
（2）选择好组织后，可以新建项目或者选择已经建好的项目
（3）选择好项目后，不用再返回到资源管理详情页面去分配资源到各个项目，可以直接在页面上进行选择资源池和默认存储卷
（4）添加资源后，直接在页面上选择需要授权的用户，并直接给用户进行授权
流程如下图：
人员与组织设计思路
资源权限的核心是RBAC模型，其三要素为(Subject, Resource, Role)，即描述谁对什么资源有何种权限。
设计方案中，有如下核心概念：
Organization(组织)
平台的一级管理单位。本文后续统一以Org作为组织简称。
Project(项目)
隶属于组织的二级管理单位。本文后续统一以Project作为项目简称。
Action（规则）
Action为一条对某种Resource的权限约束。目前可以是对某一类型资源的管理（admin）、读（read）、写（write）权限。
例如，定义一条Action(Resource=Organization, Permission=Admin)代表对组织具有管理权限。
Role（角色）
一组Action的集合，包含对所有资源类型的权限。在如上图所示的资源树中，对子节点资源的Action会覆盖父节点的Action权限。
在平台中，预置了多个角色，并允许新建用户自定义角色, 用户可以通过自己定义角色的Action来灵活控制自定义角色的权限。
Team（组）
Team是某个Org下，具有相同角色人员的集合。一个Team是对应1个Org和1个Role，包含多个用户。平台中，新建Org时会为Org创建默认角色（组织管理员、普通用户）对应的Team。向对应Org下Team添加人员时，对应添加了Org下相应角色的人员。
Resource(资源)
Resource是平台的所有类型资源的抽象。组织Org是所有类型资源的集合，是其他资源类型（数据集、预测服务、交互式开发环境等等）在资源树上的父节点。
如上图所示，图中所有蓝色方块均为资源Resource。这样在组织Org上设置Action（TeamA，部门OrgA，admin），则组TeamA对部门OrgA下面的所有资源都有CRUD权限。
资源设计思路
资源管理
本项目中的资源调度微服务围绕Kubernetes中的资源管理、作业调度展开。用户创建的每个计算资源都与Kubernetes中的命名空间相对应，用户设置的计算资源配额与Kubernetes中命令空间的资源配额保持一致，同时计算资源中会额外记录每个计算资源分配的具体的GPU型号和个数。
资源调度微服务对于Kubernetes集群中可用资源信息的采集方法是通过Kubernetes提供的List-Watch机制观察集群中的每个节点。当观察到可用节点时，会提取节点的角色和资源类型，根据角色决定预留多少资源给非作业任务，同上从节点的标签信息中获取到具体的GPU型号。
资源调度微服务对于作业调度功能的实现方式是向Kubernetes的Admission Controller注册MutatingPod Webhook，Pod的管理范围是所有资源调度微服务管理的命名空间。当受管理的命名空间发起Pod创建请求时，Kubernetes会将Pod信息通过Webhook接口传递给资源调度微服务，调度微服务根据获取到Pod的资源请求参数、GPU型号需求、所属命名空间决定其可以运行的节点列表并回传给Kubernetes。Kubernetes收到回传结果后会根据资源调度微服务的决策执行后续的Pod调度工作。
资源调度微服务对于资源用量的统计方法是通过Kubernetes提供的List-Watch机制观察集群中的每个Pod。当观察到的Pod属于受管理的命名空间时，会获取该Pod的资源用量，并从Pod的标签中采集该Pod所属的节点、计算资源、组织和项目信息，并根据Pod的创建删除行为动态更新资源用量的统计。
资源调度微服务与其他微服务、底层组件的关系如下：
数据集微服务、可视化建模微服务、预测微服务和Notebook微服务会在提交作业时查询计算资源列表，用户选择合适的计算资源并配置期望的资源规格。作业提交后在Kubernetes进行Pod调度时会在通过资源调度微服务的接口获取对应的调度策略后再执行调度。
存储管理
本项目中的存储模块主要是提供方便的存储资源管理功能，方便管理员管理资源，同时为各微服务提供统一存储访问方式。
为方便管理存储资源，设置存储源和存储卷。存储源为存储的连接信息以及根存储地址；存储卷是从存储源上划分的一块存储区域，如GlusterFS存储，存储源为GlusterFS集群，而存储卷对应具体的GlusterFS volume； 如HDFS存储，存储源为HDFS集群以及具体的根目录地址，而存储卷为根目录下某个具体的子目录，NFS类型与HDFS类似。
存储的使用流程为：
（1）首先添加存储源
（2）从存储源上创建对应的存储卷，比绑定访问存储使用的用户和用户组。
（3）将存储卷与某个组织绑定
（4）在该组织下的用户可以从存储列表页面中访问存储内容。
（5）其次，各微服务和作业内通过挂载存储卷的方式访问存储。
存储缓存加速功能（只支持GlusterFS）
各微服务和作业pod内可通过配置使用存储缓存加速的注解，底层CSI识别到该注解后，就会启动缓存加速的能力来挂载pod使用的GlusterFS存储。
各微服务和作业pod内可通过配置使用存储缓存加速的注解，底层CSI识别到该注解后，就会启动缓存加速的能力来挂载pod使用的GlusterFS存储。
（1）写加速（基于内存缓存），pod内可声明如下的注解实现写加速：
（2）读加速（基于本地磁盘缓存）
需要先在天牛上配置 configmap： qianfan-cache-config.yaml ，写上需要读缓存加速的目录或者文件：
pod内可声明如下的注解实现读加速：
运维设计思路
针对系统资源、节点资源、系统服务不同的监控需求，将数据收集到Prometheus中，然后从Prometheus查询各种维度的结果。
(1) 监控数据收集至Prometheus
节点资源中的CPU、内存、磁盘使用node exporter收集数据，VGPU 信息使用vgpu exporter收集数据，业务监控数据使用basedata exporter收集数据。 
(2) 监控信息展示
前端发起查询请求后，通过 Prometheus Query 进行查询。各个节点的数据已经采集，系统资源监控则统计所有节点的使用率等。
(3) 告警
创建告警规则，将告警规则配置到Prometheus中，然后根据各个业务metrics接口发送的监控数据，匹配到告警规则的话即发送告警通知。
监控报警相关的实现方案
监控告警业务可以纳管不同产品，也可以纳管相同产品的不同版本（如Waver、BML4.8、BML4.9、AIS2.6、BIE2.3.1等）。通过如下方案对metris指标、监控和告警进行解耦：
（1）通过 自建Exporter 对metrics指标采集解耦
（2）通过 Configmap(监控数据) 对监控业务解耦
（3）通过 Configmap(告警数据) 对告警业务解耦
消息设计思路
（1）提供统一的发送消息api，用户可以向消息中心发送消息。
（2）消息中心收到消息后，先存储在数据库中，可供查询、修改消息。
（3）根据消息发送类型，查询消息配置，然后分发消息。
a.消息发送类型支持站内信，提供接口适配短信、邮件以及如流、钉钉、微信等客户的第三方渠道。
b.消息配置：前缀、接收方、发件人名称等等。
（4）提供消息查询、消息修改、配置查询、配置修改等功能给用户。
（5）对于发送失败的消息，存入数据库中，定时器定期扫描失败表，尝试重发；重试一定次数仍然失败就是死信消息，这种消息下次定时器扫描时过滤不处理。
数据看板设计思路
为满足用户对当前系统状况的了解需求，提供用户，资源，服务等相关联的关键数据统计结果展示。根据实际需求各业务模块把相关数据进行统计整合，以指标的形式提供，prometheus定时对相关指标进行采集并通过grafana进行展示。
（1）全平台统计：对整个平台关键统计进行展示，包括基础的用户使用情况，资源使用情况等。该页面是整个统计的概览，展示较为常用和重要的统计。
（2）资源管理：统计cpu 内存 加速卡的总配额，使用情况，分配情况，资源池使用情况，组织项目对资源的使用情况。
（3）数据：统计数据集和数据标注的情况。
（4）训练：统计训练任务的情况。
（5）模型：统计模型当前状况。
（6）预测：统计预测服务资源使用情况。
（7）智能边缘：统计边缘节点状况和资源使用情况。
页面设置设计思路
为了使页面外观元素可以自定义，将文案和图片路径存放于数据库中，后端以接口的形式提供供给前端外观元素内容，并可以通过接口去修改图片路径和文案。
安全性设计思路
除了创建用户时用于自动回填的默认密码设置是存放于AIBase数据库，其余设置均由idaas应用托管，AIBase调用idaas的接口来读取和更新相关设置。
其他
目前包含系统设置、License管理信息、定时任务。
（1）系统设置
支持账号安全设置，管理员在系统设置页面对密码长度、密码规则、密码周期、密码错误输入阈值、手机号和邮箱唯一性校验、session过期时间、系统和用户最大会话数等进行配置，微服务aibase-idaas负责在用户登录时，根据配置的规则对密码进行校验，并提示相关信息。
支持对一些系统平台级别的功能可以配置，比如发短信的短信标题，以及系统存储等的告警规则设置，在满足告警规则的时候，加上短信标题给用户发送告警信息。
（2） license管理
平台里面每个产品和子模块都会去鉴权服务authorization-server校验授权情况，license管理会显示鉴权服务模块里面有授权过的服务模块信息，包含产品信息、子模块信息、到期时间等。
定时任务
定时任务中心主要包含注册中心、调度中心、管理中心三个模块。
注册中心：提供SDK供业务方使用，负责处理各个业务方的任务注册更新请求，并提供回调方法使得能够追踪定时任务异步执行的结果。
调度中心：负责定时任务的调度，保证定时任务按时触发执行。
管理中心：提供api接口以查询已注册定时任务信息、查询定时任务历史执行记录以及删除定时任务等功能。
关键技术/技术优势
（1）存储
支持对接多种存储源类型，包括对象存储与文件系统，包括BOS、Glusterfs、NFS、OSS、OBS、通用S3、HDFS、CIFS 。
提供存储卷挂载自动恢复能力，可更好的应对存储源不稳定、挂载点丢失等场景，极大地提升了平台存储的稳定性。
提供存储卷动态感知能力，可以在不重启业务服务的前提下感知到存储卷的新增或删除。
使用缓存技术对存储读写进行加速，实现2分钟内写入276G数据。
（2）资源调度
资源管理，支持多种CPU架构、加速卡架构进行管理，CPU包括x86和arm，加速卡包括 Nvidia、昆仑、昇腾等等多种品牌加速卡。
提供对Nvidia加速卡虚拟化技术，支持将1块加速卡拆分到 0.01粒度进行使用。
支持对资源进行按组织、项目维度进行管理，支持企业内多维度多层级的资源权限管理需求。
资源管理具备空闲资源、低利用率资源自动识别能力，能自动回收空闲资源和低利用率资源，极大的提升了资源利用率。
提供资源碎片整理能力，缓解集群长期使用后产生的资源碎片情况。
（3）认证权限
支持统一登录门户，可对接外部多种认证源，支持多种认证协议。
系统接口设计
接口设计规范
平台所有接口均遵循Restful设计风格，基于HTTP使用JSON格式定义。每个接口包含接口说明、请求参数、返回参数、请求示例四个部分。
接口介绍
平台由多个模块组成。具体接口清单可参见《API接口文档》。
性能设计
系统安全设计
总体安全设计
根据系统网络结构和应用模式，针对可能存在的安全漏洞和安全需求，在不同的层次上提出安全级别要求，并提出相应的解决方案，制定相应的安全策略，编制安全规划，采用合理、先进的技术实施安全工程，加强安全管理，保证信息系统的安全性。
应用安全
主机安全
网络安全
其他
系统交互设计
资产广场
界面设计如下：
数据中心
界面设计如下：
模型管理
界面设计如下：
模型开发
界面设计如下：
模型推理
界面设计如下：
应用资产
界面设计如下：
应用开发
界面设计如下：
应用观测
界面设计如下：
智能边缘
界面设计如下：
Prompt工程
界面设计如下：
基础管控
界面设计如下：
[TABLE CELL] 软件
[TABLE CELL] 节点类型
[TABLE CELL] 机器类型
[TABLE CELL] 内容说明
[TABLE CELL] 机器配置参考
[TABLE CELL] 千帆Lite
[TABLE CELL] all
[TABLE CELL] GPU节点
[TABLE CELL] 平台本身占用资源：仅MB：预留64C/96G以上：MB+AB：建议预留128C / 256G以上

模型占用资源详情见：《千帆3.x/千帆Lite各模块加速卡资源需求概述》
[TABLE CELL] 加速卡：KUNLUNXIN P800-OAMx8 * 8
CPU： Hygon Number 4 7490 processor 64C 2.7GHz 400W * 2
内存： DDR5-5600 96G RDIMM * 24
SSD: SATA-SSD 480G2 + NVMe-SSD 3.84T4
网卡： 400G光口单口CX7 * 4，25G 光口双口CX6网卡 * 1
raid卡： 12G SAS RAID卡-2G（含掉电保护模组）* 1ZTE RS241_V3-18i-PM8236-2G Cache-RAID0,1,10,5,6,50,60-12Gb/s
电源： 3200瓦钛金电源 * 6，3+3冗余；2700W电源 * 2，1+1冗余
整机功率：极限功率7282.9W，最大功率5812.4W
[TABLE CELL] 节点类型
[TABLE CELL] 内容说明
[TABLE CELL] CPU/存储服务器 * 3
[TABLE CELL] k8s master节点中间件部署节点千帆MB、AB管理服务部署节点Glusterfs存储节点
[TABLE CELL] 训练/推理服务器 * N
[TABLE CELL] 模型推理/训练、后台服务（安全算子、ocr算子）节点说明：如果要多机任务，需要组RDMA网络
[TABLE CELL] 节点类型
[TABLE CELL] 内容说明
[TABLE CELL] CPU服务器 * 3
[TABLE CELL] k8s master节点中间件部署节点千帆MB、AB管理服务部署节点
[TABLE CELL] 存储服务器 * 3
[TABLE CELL] Glusterfs存储节点
[TABLE CELL] 推理服务器 * N
[TABLE CELL] 模型推理服务、后台服务（安全算子、ocr算子）节点
[TABLE CELL] 训练服务器 * N
[TABLE CELL] 模型训练作业运行节点
[TABLE CELL] 角色名称
[TABLE CELL] 描述
[TABLE CELL] 系统管理员
[TABLE CELL] 具有管理平台所有资源的权限
[TABLE CELL] 组织管理员
[TABLE CELL] 具有所属组织的角色管理、创建项目、项目成员角色管理、项目资源管理等权限
[TABLE CELL] 项目管理员
[TABLE CELL] 具有创建项目、管理项目成员及角色等权限
[TABLE CELL] 模块名称
[TABLE CELL] 一级功能
[TABLE CELL] 二级功能
[TABLE CELL] 三级功能
[TABLE CELL] 资产广场
[TABLE CELL] 模型广场
[TABLE CELL] 提供ERNIE、Qianfan、Qwen、DeepSeek等主流模型，可以进行便携训练以及快速部署，满足各种业务场景使用
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 资产广场
[TABLE CELL] 数据广场
[TABLE CELL] 预置开源公开数据集促进算法研究和开发，降低数据获取门槛。此数据集可直接被用于模型训练和模型评估任务
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 资产广场
[TABLE CELL] 应用广场
[TABLE CELL] 基于平台智能体能力，预置多行业通用场景智能体应用，支持开箱即用
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 资产广场
[TABLE CELL] 组件广场
[TABLE CELL] 多场景海量优质组件任你选，灵活搭建业务工作流
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 资产广场
[TABLE CELL] MCP广场
[TABLE CELL] 发现您需要的每一种 MCP 服务
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 资产广场
[TABLE CELL] Prompt广场
[TABLE CELL] 管理和查看prompt模板，支持在服务调用时组合prompt输入推理
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 模块名称
[TABLE CELL] 一级功能
[TABLE CELL] 二级功能
[TABLE CELL] 三级功能
[TABLE CELL] 数据中心
[TABLE CELL] 数据管理
[TABLE CELL] 数据集
[TABLE CELL] 统一纳管适用于深度学习场景的非结构化数据集，支持多版本迭代/导入导出等一站式数据管理
[TABLE CELL] 数据中心
[TABLE CELL] 数据管理
[TABLE CELL] 数据源
[TABLE CELL] 将数据源连接信息中心化管理，方便连接信息的复用和分发
[TABLE CELL] 数据中心
[TABLE CELL] 数据处理
[TABLE CELL] 数据洞察
[TABLE CELL] 提供交互性与可视化兼备的数据洞察工作台，对SFT数据集进行多维透视“诊断”与处理，为大语言模型打造更高质量的精调数据
[TABLE CELL] 数据中心
[TABLE CELL] 数据处理
[TABLE CELL] 数据清洗
[TABLE CELL] 涵盖去除乱码、繁体转简体、去隐私等文本类样本处理能力
[TABLE CELL] 数据中心
[TABLE CELL] 数据处理
[TABLE CELL] 数据增强
[TABLE CELL] 调用大模型服务对文本生成SFT的样本进行扩充
[TABLE CELL] 数据中心
[TABLE CELL] 数据处理
[TABLE CELL] 数据蒸馏
[TABLE CELL] 支持创建蒸馏任务、查看蒸馏任务列表，详情、终止和删除蒸馏任务等
[TABLE CELL] 数据中心
[TABLE CELL] 数据处理
[TABLE CELL] 在线标注
[TABLE CELL] 平台会根据数据集类型、选择的标注分类及模板，展示对应的标注操作页面
[TABLE CELL] 数据中心
[TABLE CELL] 数据处理
[TABLE CELL] 多人标注
[TABLE CELL] 支持多人标注的数据标注方式，提高数据标注效率
[TABLE CELL] 数据中心
[TABLE CELL] 数据处理
[TABLE CELL] 智能标注
[TABLE CELL] 支持通过智能模型+人工确认协同完成标注，可节省大量的数据标注操作的人力及物力
[TABLE CELL] 模块名称
[TABLE CELL] 一级功能
[TABLE CELL] 二级功能
[TABLE CELL] 三级功能
[TABLE CELL] 模型管理
[TABLE CELL] 模型资产
[TABLE CELL] 模型管理
[TABLE CELL] 支持将用户通过平台训练的大、小模型发布为我的模型资产，支持对列表内的模型进行部署
[TABLE CELL] 模型管理
[TABLE CELL] 模型资产
[TABLE CELL] 部署包管理
[TABLE CELL] 支持构建与管理部署包文件，可进行查看、删除、导出等操作
[TABLE CELL] 模型管理
[TABLE CELL] 模型评估
[TABLE CELL] 自动评估
[TABLE CELL] 对⽣成式⼤模型的输出效果进⾏全⽅位评价，提供⾯向事实类或开放性问答的多种打分模式
[TABLE CELL] 模型管理
[TABLE CELL] 模型评估
[TABLE CELL] 基线评估
[TABLE CELL] 对⽣成式⼤模型的输出效果进⾏全⽅位评价，提供⾯向事实类或开放性问答的多种打分模式
[TABLE CELL] 模型管理
[TABLE CELL] 模型加速
[TABLE CELL] 模型加速
[TABLE CELL] 通过量化、稀疏化等方法在尽量减少精度损失的前提下，降低AI加速卡资源占用，提高推理速度
[TABLE CELL] 模块名称
[TABLE CELL] 一级功能
[TABLE CELL] 二级功能
[TABLE CELL] 三级功能
[TABLE CELL] 模型开发
[TABLE CELL] Post-pretrain
[TABLE CELL] 可以基于大量的纯文本数据使用Post-pretrain的方式训练出一个定制的预训练模型。在SFT任务中调优预训练模型提升模型效果
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 模型开发
[TABLE CELL] SFT
[TABLE CELL] 支持以表单提交方式，选择合适的基础模型、训练方法加以调参，实现自动化调优训练，有效提升模型效果
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 模型开发
[TABLE CELL] 模型蒸馏
[TABLE CELL] 调用教师模型产生问答对，再通过精调得到成本更低、特定任务效果更好的学生模型
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 模型开发
[TABLE CELL] Notebook训练
[TABLE CELL] 提供Notebook环境和镜像，支持用户根据业务需求发起训练任务；同时预置丰富的Notebook项目，支持快速发起训练任务
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 模型开发
[TABLE CELL] 作业训练
[TABLE CELL] 作业训练是一种大规模训练任务提交的训练方式。通常用于有现成Python脚本，或者在Notebook调试成功之后进行大规模的训练作业
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 模型开发
[TABLE CELL] 偏好对齐
[TABLE CELL] 偏好学习通过使用偏好数据来优化模型，使其更符合用户的需求和期望，允许用户直接提供偏好信息，从而实现对模型的高效训练
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 模块名称
[TABLE CELL] 一级功能
[TABLE CELL] 二级功能
[TABLE CELL] 三级功能
[TABLE CELL] 模型推理
[TABLE CELL] 预测服务
[TABLE CELL] 在线服务
[TABLE CELL] 支持将预置模型，或发布到我的模型列表的调优后模型，发布为服务
[TABLE CELL] 批量推理
[TABLE CELL] 批量推理支持创建推理任务、推理任务列表展示、查看、暂停删除列表等功能
[TABLE CELL] 服务运维
[TABLE CELL] 性能评估
[TABLE CELL] 使用性能评估对服务终端进行压力测试，评估服务端性能
[TABLE CELL] 统计管理
[TABLE CELL] 调用统计
[TABLE CELL] 支持统计数据筛选、展示；服务列表展示，查看服务的调用监控数据等
[TABLE CELL] 模块名称
[TABLE CELL] 一级功能
[TABLE CELL] 二级功能
[TABLE CELL] 三级功能
[TABLE CELL] 应用资产
[TABLE CELL] 知识库
[TABLE CELL] 知识库模块提供丰富功能可供选择，覆盖多种业务场景
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 应用资产
[TABLE CELL] 数据库
[TABLE CELL] 支持数据库列表展示、创建数据库、查看数据库、班级删除数据库等功能
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 应用资产
[TABLE CELL] 专业词库
[TABLE CELL] 支持创建专业词库、展示专业词库列表、查看&创建同义词、专有名词等
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 应用资产
[TABLE CELL] 卡片
[TABLE CELL] 支持创建卡片、编辑卡片、查看卡皮片列表等
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 模块名称
[TABLE CELL] 一级功能
[TABLE CELL] 二级功能
[TABLE CELL] 三级功能
[TABLE CELL] 应用开发
[TABLE CELL] 快速开始
[TABLE CELL] 通过自然语言描述应用的人设，具备功能，目标群体等，快速创建应用
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 应用开发
[TABLE CELL] 应用
[TABLE CELL] 支持自主规划Agent、工作流Agent、交互式写作Agent
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 应用开发
[TABLE CELL] 组件
[TABLE CELL] 支持列表展示；对组件进行编辑、发布详情、复制、删除操作；支持输入组件名称或描述进行模糊检索；支持按状态进行筛选等
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 应用开发
[TABLE CELL] 批量任务
[TABLE CELL] 支持跑批任务、效果评测任务
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 应用开发
[TABLE CELL] 导入管理
[TABLE CELL] 支持应用导入、组件导入
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 应用开发
[TABLE CELL] 密钥管理
[TABLE CELL] 为使用千帆平台的重要凭证
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 模块名称
[TABLE CELL] 一级功能
[TABLE CELL] 二级功能
[TABLE CELL] 三级功能
[TABLE CELL] 应用观测
[TABLE CELL] 监控看板
[TABLE CELL] 应用监控看板分为两部分：概览指标、详细指标
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 模块名称
[TABLE CELL] 一级功能
[TABLE CELL] 二级功能
[TABLE CELL] 三级功能
[TABLE CELL] 智能边缘
[TABLE CELL] 边缘服务
[TABLE CELL] 边缘节点
[TABLE CELL] 支持接入海量的边缘节点(安装Agent)，实现边缘节点统一纳管、监控和运维
[TABLE CELL] 智能边缘
[TABLE CELL] 边缘服务
[TABLE CELL] 服务纳管
[TABLE CELL] 可将模型中心的部署包以服务的形式下发至边缘节点
[TABLE CELL] 模块名称
[TABLE CELL] 一级功能
[TABLE CELL] 二级功能
[TABLE CELL] 三级功能
[TABLE CELL] Prompt工程
[TABLE CELL] Prompt模板
[TABLE CELL] 管理和查看prompt模板，支持在服务调用时组合prompt输入推理
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] Prompt工程
[TABLE CELL] Prompt优化
[TABLE CELL] 对Prompt语料进行内容质量和结构上的优化
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 模块名称
[TABLE CELL] 一级功能
[TABLE CELL] 二级功能
[TABLE CELL] 三级功能
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 人员与组织
[TABLE CELL] 组织
[TABLE CELL] 是机器学习平台用户的一个属性。一个用户必须且只能属于一个组织，在实际使用中，可以将组织灵活地对应到企业组织架构的各级（如部门、团队）
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 人员与组织
[TABLE CELL] 用户
[TABLE CELL] 支持新建、删除、编辑用户所在的组织，查看列表及详情等
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 人员与组织
[TABLE CELL] 用户组
[TABLE CELL] 系统管理员可新建、删除、编辑用户所在的组织，编辑用户基础信息，查看所属组织用户列表和详情等
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 人员与组织
[TABLE CELL] 角色
[TABLE CELL] 支持新建、编辑角色；为角色添加、删除用户等
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 资源
[TABLE CELL] 资源池
[TABLE CELL] 内置大模型训练和服务默认资源池，在项目下创建任务时可使用默认资源池
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 资源
[TABLE CELL] 机器池
[TABLE CELL] 内置大模型训练和服务默认机器池，将不同使用场景下的机器资源进行分隔
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 资源
[TABLE CELL] 存储卷
[TABLE CELL] 支持基于存储源创建存储卷，创建后的存储卷可分配至单个或多个项目，可用于项目的数据隔离或项目间的数据共享
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 资源
[TABLE CELL] 存储源
[TABLE CELL] 支持多种类型的存储源接入和使用
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 运维
[TABLE CELL] 监控
[TABLE CELL] 包括：系统概览、集群监控、系统服务监控、节点监控、pod监控，支持查看多种监控指标，用于了解平台运行状况和pod任务运行状态等
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 运维
[TABLE CELL] 告警
[TABLE CELL] 支持查看、设置告警规则，以及查看告警规则触发的告警事件
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 运维
[TABLE CELL] 日志
[TABLE CELL] 支持日志查询功能：支持通过所属项目、所属模块、资源池、任务名称、podid进行搜索查询；支持通过关键字对日志进行搜索查询；支持通过输入logQL语句进行自定义查询
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 审批
[TABLE CELL] 审批配置
[TABLE CELL] 支持新建审批模版、配置审批流程
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 审批
[TABLE CELL] 我的申请
[TABLE CELL] 支持发起人在“我的申请”页面中查看审批单详情以及审批状态
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 审批
[TABLE CELL] 我的审批
[TABLE CELL] 支持审批人在“我的审批”页面中查看待处理或已处理的审批单，支持同意和驳回操作
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 消息
[TABLE CELL] 提供站内信通知。当告警规则设置完毕后，站内信通过消息中心发送，通知用户
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 任务
[TABLE CELL] 支持删除任务记录、查看任务日志等
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 操作审计
[TABLE CELL] 查询或导出用户的操作日志，包括用户名、操作时间、IP地址和操作状态等
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 页面设置
[TABLE CELL] 外观设置
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 页面设置
[TABLE CELL] 首页配置
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 页面设置
[TABLE CELL] 子页配置
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 系统设置
[TABLE CELL] 安全性
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] 基础管控
[TABLE CELL] 系统设置
[TABLE CELL] 全局水印
[TABLE CELL] /
[TABLE CELL] job旧状态
[TABLE CELL] task操作类型
[TABLE CELL] 触发条件
[TABLE CELL] task最终状态
[TABLE CELL] job新状态
[TABLE CELL] Starting
[TABLE CELL] Start
[TABLE CELL] 查询pressurejob，未查到
[TABLE CELL] Abnormal（移除队列），更新task
[TABLE CELL] 保持
[TABLE CELL] 未知
[TABLE CELL] Start
[TABLE CELL] 查询pressurejob，不等于Starting + Pressuring
[TABLE CELL] Abnormal（移除队列），更新task
[TABLE CELL] 保持
[TABLE CELL] Starting
[TABLE CELL] Start
[TABLE CELL] 查询k8sjob，不存在时启动k8sjob
[TABLE CELL] Pending（延迟入队）
[TABLE CELL] 保持
[TABLE CELL] Starting
[TABLE CELL] Start
[TABLE CELL] k8sjob.status.condition[0].type == ‌Active‌ || Progressing‌
[TABLE CELL] Pending（延迟入队）
[TABLE CELL] Pressuring（修改DB）
[TABLE CELL] Pressuring || Starting
[TABLE CELL] Start
[TABLE CELL] k8sjob.status.condition[0].type == ‌Complete‌
[TABLE CELL] Success（移除队列），更新task
[TABLE CELL] Completed（修改DB）
[TABLE CELL] Pressuring || Starting
[TABLE CELL] Start
[TABLE CELL] k8sjob.status.condition[0].type == ‌Failed‌、Suspended‌、Unknown
[TABLE CELL] Failed（移除队列），更新task
[TABLE CELL] Abnormal（修改DB）
[TABLE CELL] Reserving
[TABLE CELL] Reserve
[TABLE CELL] 查询pressurejob，未查到
[TABLE CELL] Abnormal（移除队列），更新task
[TABLE CELL] 保持
[TABLE CELL] 未知
[TABLE CELL] Reserve
[TABLE CELL] 查询pressurejob，不等于Reserving
[TABLE CELL] Abnormal（移除队列），更新task
[TABLE CELL] 保持
[TABLE CELL] Reserving
[TABLE CELL] Reserve
[TABLE CELL] 未到达预约时间
[TABLE CELL] Pending（延迟入队）
[TABLE CELL] 保持
[TABLE CELL] Reserving
[TABLE CELL] Reserve
[TABLE CELL] 到达预约时间，生成StartTask写入DB，状态为Pending
[TABLE CELL] Success（移除队列），更新task
[TABLE CELL] Starting（修改DB）
[TABLE CELL] 任意
[TABLE CELL] Delete
[TABLE CELL] 查询pressurejob，未查到
[TABLE CELL] Abnormal（移除队列），更新task
[TABLE CELL] 保持
[TABLE CELL] 任意
[TABLE CELL] Delete
[TABLE CELL] 查询k8sjob，未查到
[TABLE CELL] Success（移除队列），更新task
[TABLE CELL] 删除DB（幂等）
[TABLE CELL] 任意
[TABLE CELL] Delete
[TABLE CELL] 删除k8sjob
[TABLE CELL] Pending（延迟入队）
[TABLE CELL] Deleting（修改DB）
[TABLE CELL] Stopping
[TABLE CELL] Stop
[TABLE CELL] 查询pressurejob，未查到
[TABLE CELL] Abnormal（移除队列），更新task
[TABLE CELL] 保持
[TABLE CELL] 未知
[TABLE CELL] Stop
[TABLE CELL] 查询pressurejob，不等于Stopping
[TABLE CELL] Abnormal（移除队列），更新task
[TABLE CELL] 保持
[TABLE CELL] Stopping
[TABLE CELL] Stop
[TABLE CELL] 查询k8sjob，未查到
[TABLE CELL] Success（移除队列），更新task
[TABLE CELL] Stopped（更新DB）
[TABLE CELL] Stopping
[TABLE CELL] Stop
[TABLE CELL] 删除k8sjob
[TABLE CELL] Pending（延迟入队）
[TABLE CELL] 保持
[TABLE CELL] 问法
[TABLE CELL] 问法说明
[TABLE CELL] 示例
[TABLE CELL] 查所有实体
[TABLE CELL] 询问所有实体
[TABLE CELL] 都有什么车型
[TABLE CELL] 单实体所有属性
[TABLE CELL] 查询某实体的所有属性
[TABLE CELL] x6这个车怎么样
[TABLE CELL] 单实体单属性
[TABLE CELL] 查询某个实体的某个属性
[TABLE CELL] 帕萨特价格是多少
[TABLE CELL] 多实体单属性
[TABLE CELL] 查询多个实体的某个属性
[TABLE CELL] 帕萨特和哈弗h6价格是多少
[TABLE CELL] 单实体多属性
[TABLE CELL] 查询某个实体的多个属性
[TABLE CELL] 天天盈理财产品的起购金额和年化利率是多少
[TABLE CELL] 多实体多属性
[TABLE CELL] 查询多个实体的多个属性
[TABLE CELL] 人大附小和中关村小学的哪年成立以及多少学生
[TABLE CELL] 属性过滤实体
[TABLE CELL] 通过属性查询符合某条件的实体
[TABLE CELL] 价格20万以上的车型有哪些
[TABLE CELL] 属性值过滤实体
[TABLE CELL] 通过属性值直接查询符合条件的实体
[TABLE CELL] 有30万以下的车型吗
[TABLE CELL] 多属性过滤实体
[TABLE CELL] 通过多个属性条件查询符合添加的实体
[TABLE CELL] 运动款有20万以下的车型吗
[TABLE CELL] 实体是否查询
[TABLE CELL] 查询某实体是否符合某个条件
[TABLE CELL] 姚明是篮球运动员吗？
[TABLE CELL] 实体属性值是否查询
[TABLE CELL] 查询某实体的属性值是否是某值
[TABLE CELL] 奥迪a6排量是2.0L的吗
[TABLE CELL] 聚合查询
[TABLE CELL] 查询符合某属性条件的的聚合属性
[TABLE CELL] 自动驾驶车型的平均价格
[TABLE CELL] 排序查询
[TABLE CELL] 按某个属性排序，查询排序后的结果
[TABLE CELL] 价格最高的车型是哪5个。
[TABLE CELL] 极值查询
[TABLE CELL] 查询某个属性的最高、最低、最好、最差等极值查询
[TABLE CELL] 排量最低的车型是哪款
[TABLE CELL] 差值计算
[TABLE CELL] 查询两个实体某属性值的差值
[TABLE CELL] 天天盈和月月薪的起购额差多少
[TABLE CELL] ContentType
[TABLE CELL] string
[TABLE CELL] Timestamp
[TABLE CELL] int64
[TABLE CELL] ClientIP
[TABLE CELL] string
[TABLE CELL] MsgID
[TABLE CELL] string
[TABLE CELL] MsgName
[TABLE CELL] MsgNameType
[TABLE CELL] MsgVersion
[TABLE CELL] string
[TABLE CELL] PBBody
[TABLE CELL] proto.Message
[TABLE CELL] MSG_NAME_ACK
[TABLE CELL] MSG_NAME_PING
[TABLE CELL] MSG_NAME_PONG
[TABLE CELL] MSG_NAME_NO_HANDLER
[TABLE CELL] MSG_NAME_ERROR
[TABLE CELL] MSG_NAME_NODE_RELOGIN
[TABLE CELL] MSG_NAME_NODE_LOGIN
[TABLE CELL] MSG_NAME_NODE_LOGOUT
[TABLE CELL] MSG_NAME_NODE_HEARTBEAT
[TABLE CELL] MSG_NAME_NODE_HINFO
[TABLE CELL] MSG_NAME_NODE_LITE_CONFIG
[TABLE CELL] MSG_NAME_NODE_REPORT_AISERVICE
[TABLE CELL] MSG_NAME_NODE_REPORT_AISERVICE_RESULT
[TABLE CELL] MSG_NAME_NODE_DELETE
[TABLE CELL] MSG_NAME_NODE_REPORT_MONITOR
[TABLE CELL] MSG_NAME_NODE_REPORT_MONITOR_RESULT
[TABLE CELL] MSG_NAME_NODE_YAML_CFG_GET
[TABLE CELL] MSG_NAME_NODE_YAML_CFG_PUT
[TABLE CELL] MSG_NAME_RECONFIGURE
[TABLE CELL] MSG_NAME_SINGLE_INFER
[TABLE CELL] MSG_NAME_AISERVICE_API_INFO
[TABLE CELL] MSG_NAME_AISERVICE_DEPLOY
[TABLE CELL] MSG_NAME_AISERVICE_DEPLOY_CONTAINER
[TABLE CELL] MSG_NAME_AISERVICE_DEPLOY_THIRDPARTY
[TABLE CELL] MSG_NAME_AISERVICE_DEPLOY_RESULT
[TABLE CELL] MSG_NAME_AISERVICE_DELETE
[TABLE CELL] MSG_NAME_AISERVICE_START
[TABLE CELL] MSG_NAME_AISERVICE_STOP
[TABLE CELL] MSG_NAME_AISERVICE_UPDATE
[TABLE CELL] MSG_NAME_AISERVICE_UPGRADE
[TABLE CELL] MSG_NAME_AISERVICE_UPGRADE_CONTAINER
[TABLE CELL] MSG_NAME_AISERVICE_UPGRADE_RESULT
[TABLE CELL] MSG_NAME_AISERVICE_GET_LOG
[TABLE CELL] MSG_NAME_GET_AVAILABLE_SERAIL_NUM
[TABLE CELL] MSG_NAME_GET_LOG
[TABLE CELL] MSG_NAME_GET_AVAILABLE_PORT
[TABLE CELL] MSG_NAME_LOADBALANCE_METRIC_GET
[TABLE CELL] MSG_NAME_LOADBALANCE_SYNC
[TABLE CELL] MSG_NAME_LOADBALANCE_SYNC_RESULT
[TABLE CELL] MSG_NAME_LOADBALANCE_SERVERS_LIST
[TABLE CELL] MSG_NAME_LOADBALANCE_RELOAD
[TABLE CELL] MSG_NAME_LOADBALANCE_SERVER_PORT_GET
[TABLE CELL] MSG_NAME_LOADBALANCE_METRICS_SYNC
[TABLE CELL] MSG_NAME_LOADBALANCE_METRICS_SYNC_RESULT
[TABLE CELL] MSG_NAME_RELEASE_INFO
[TABLE CELL] MSG_NAME_DOWNLOAD_TASK_BLOCK_INFO
[TABLE CELL] MSG_NAME_DOWNLOAD_TASK_BLOCK_RESULT
[TABLE CELL] MSG_NAME_DOWNLOAD_TASK_FILE_DELETE
[TABLE CELL] 需求定义关键要素
[TABLE CELL] 主要影响因素
[TABLE CELL] 关键设计
[TABLE CELL] ·系统的最大并发用户数50
·系统最大在线用户数不超过500·首页访问平均响应时间<=3秒·系统登录平均响应时间<=5秒
·简单查询、添加和删除业务平均响应时间<=3秒·复杂的综合业务<=10秒
·系统在承受最大并发用户时，CPU占用率<=80%
·系统在承受最大并发用户时，内存占用率<=80%
·在承受最大并发用户数持续运行2小时的情况下或在承受40%的最大并发用户数持续运行8小时的情况下，系统运行平稳，业务失败率不超过0.3%
[TABLE CELL] ·硬盘读写频率过高
·内存消耗过大
·网络带宽不足
·数据查询低效
·CPU利用率过高
[TABLE CELL] ·对数据库进行优化设计：采用逻辑存储优化、表分区，高频SQL采用缓存。
·对应用进行优化设计：采用Java GC优化，缓存优化等。
·访问服务时采用负载均衡优化设计。
[TABLE CELL] 控制点
[TABLE CELL] 防护策略设计
[TABLE CELL] 身份鉴别
[TABLE CELL] a）基于统一权限平台进行身份标识和鉴别；
b）采用用户名/口令进行身份鉴别；
c）账号实名创建，需要手机邮箱，保证账号可追溯；
e）管理员可立刻封禁账号所有功能;
f）保证已登录系统的用户在账户过去后重新登录
[TABLE CELL] 访问控制
[TABLE CELL] 可自定义平台角色，每个角色提供功能级别的细粒度访问控制，包括读、写、管理三个层级的权限
提供应用的应用鉴权，确保每个AI应用只有相应的密钥才能访问
提供服务相关的审批功能，确保管理员审批通过后才能进行服务运行周期管理的相关操作
提供多个存储的挂载方式，多个存储间可访问隔离
e）对同一个存储，不同项目间访问隔离
[TABLE CELL] 安全审计
[TABLE CELL] 在应提供覆盖到每个用户的安全审计功能，对应用系统重要安全事件进行审计；
保证无法单独中断审计进程，无法删除、修改或覆盖审计记录；
审计记录的内容至少应包括事件的日期、时间、发起者信息、类型、描述和结果等；
d）提供对审计记录数据进行统计、查询、分析及生成审计报表的功能。
[TABLE CELL] 通信完整性
[TABLE CELL] 采用密码技术保证通信过程中数据的完整性。
[TABLE CELL] 通信保密性
[TABLE CELL] a）在通信双方建立连接之前，应用系统应利用密码技术进行会话初始化验证；b）应对通信过程中的整个报文或会话过程进行签名加密校验
[TABLE CELL] 资源控制
[TABLE CELL] 当应用系统的通信双方中的一方在一段时间内未作任何响应，另一方应能够自动结束会话，并返回错误；
应能够对系统的最大并发会话连接数进行限制；
应能够对单个帐户的多重并发会话进行限制；
应能够对一个时间段内可能的并发会话连接数进行限制；
应能够对一个访问帐户或一个请求进程占用的资源分配最大限额和最小限额；
f）应能够对系统服务水平降低到预先规定的最小值进行检测和报警；
[TABLE CELL] 系统主机描述
[TABLE CELL] 通用服务器
[TABLE CELL] 主机安全设计
[TABLE CELL] 对服务器操作系统进行安全配置加固：
遵循最小安装原则，卸载不需要的组件和应用程序；
在系统上线前和上线运行后及时安装必要的、经过充分测试的操作系统安全补丁。更新应在非关键业务时段进行并制定回退计划；
配置操作系统的服务和端口，禁用不必要的服务，更改一些具有较高安全风险的服务端口（如WEB服务端口）；
设置操作系统的账号密码策略，配置账号密码强度、账号锁定策略；
删除或禁用操作系统中未使用的用户账号，修改活动账号的口令使其满足密码强度要求；
对操作系统账号进行登录限制，限制管理员账号远程登录；
修改操作系统默认权限值
开启操作系统安全审计选项，设置操作系统安全审计策略，将日志转发到信息内网的运维综合安全监管系统。
在信息内网部署运维堡垒机，并在边界网络访问控制设备（防火墙/交换机）上配置策略，实现以下安全控制功能：
对服务器主机、数据库系统的操作只能通过堡垒机执行，加强访问权限管理和操作行为记录；加强对操作系统、数据库系统的账号安全策略、密码策略的管理，保证密码满足复杂性和定期更换的要求。
在Windows/Linux服务器上部署具有病毒、木马等恶意代码检测和清除能力的网络版防病毒软件，并配置为自动从防病毒管理服务器更新病毒库、定期执行安全扫描。
(4)所有服务器配置双机，重要服务器应使用负载均衡设备。
[TABLE CELL] 系统网络安全描述
[TABLE CELL] 利用现有网络设备（包括安全设备），来对网络设备（包括核心交换设备、汇聚交换设备、接入交换设备、边界防火墙等）进行安全管理，以满足网络安全要求。
[TABLE CELL] 网络安全设计
[TABLE CELL] 网络设备安全防护
对基础支撑平台中的各种路由器、交换机等网络设备和防火墙、安全网关等安全设备，应采取以下安全防护措施：
在系统上线前进行安全配置加固：
停用/禁止网络正常运行、维护所不需要的服务；
对网络设备的管理员登录地址进行限制；
按照要求定期更换设备的管理口令；
设置登录连接超时退出措施；
采用分权限的用户管理，为不同的管理者设置不同的账号及权限。
在系统上线后，定期采用网络安全评估系统对所有网络设备进行漏洞扫描和安全评估。由于其专业性较强，建议请专业服务机构进行评估；
部署运维堡垒机作为网络设备维护的系统，设备管理人员必须先登录到运维堡垒机，在堡垒机上进行操作，由堡垒机根据用户权限控制其操作。
网络基础服务安全防护
对客户服务中心的SMTP等网络基础服务，应采取以下安全防护措施：
根据各服务的特点进行合理的安全配置，如设置合理的缓存时间、缓存空间、并发连接数等；
在边界防火墙上配置安全策略，包括：
及时为运行这些服务的主机安装必要的操作系统安全补丁、服务安全补丁；
对邮件服务器配置邮件转发策略，减少垃圾邮件。
网络业务信息流安全防护
客户服务中心的网络业务信息流主要包括：
两个中心之间进行业务实时交互和数据备份的数据；
基础支撑平台与异地部署的远程应用系统（如总部业务应用系统）之间交互的数据；
业务数据流在经由网络传输时可能被截获、篡改、删除，应按照国家信息安全等级保护的要求，根据确定的等级部署身份鉴别、数据加密、入侵检测、内容安全等安全防护措施：
在互联网边界、信息内网纵向边界部署网络入侵检测设备，防范网络攻击和恶意代码；
在两个中心的信息内网纵向边界处，部署VPN网关，通过VPN建立安全通信信道；
(3)对通过广域网互联的应用系统，部署VPN网关，与信息内网纵向边界的VPN网关进行互联，通过VPN建立安全通信信道。
[TABLE CELL] 物理安全描述
[TABLE CELL] 物理安全：包括机房和办公场所的安全，具体从物理位置选择、物理访问控制、防盗窃和防破坏、防雷击、防火、防水和防潮、防静电、温湿度控制、电力供应和电磁防护等几方面考虑。
[TABLE CELL] 物理安全设计
[TABLE CELL] （1）物理位置的选择：机房和办公场所应选择在具有防震、防风和防雨等能力的建筑内；机房场地应避免设在建筑物的高层或地下室，以及用水设备的下层或隔壁。
（2）物理访问控制：机房入口安排专人值守，控制、鉴别和记录进入的人员；需进入机房的来访人员应经过申请和审批流程，并限制和监控其活动范围；对机房划分区域进行管理，区域和区域之间设置物理隔离设备，在重要区域前设置交付或安装等过渡区域；重要区域配置电子门禁系统，控制、鉴别和记录进入的人员。
（3）防盗窃和防破坏：主要计算设备应放置在机房内；将设备或主要部件进行固定，并设置明显的不易除去的标记；通信线缆铺设在隐蔽处，可铺设在地下或管道中；相关介质应进行标识，存储在介质库或档案室中；利用光、电等技术设置防盗报警系统；设置监控报警系统。（4）防雷击：机房建筑应设置避雷装置；设置防雷保安器，防止感应雷；机房应设置交流电源地线。
（5）防火：机房应设置火灾自动消防系统，自动检测火情、自动报警，并自动灭火；机房及相关的工作房间和辅助房应采用具有耐火等级的建筑材料；机房应采取区域隔离防火措施，将重要设备与其他设备隔离开。
（6）防水和防潮：水管安装，不得穿过机房房顶和活动地板下；应采取措施防止雨水通过机房窗户、屋顶和墙壁渗透；应采取措施防止机房内水蒸气结露和地下积水的转移与渗透；应安装对水敏感的检测仪器或元件，对机房进行防水监测和报警。
（7）防静电：主要设备应采用必要的接地防静电措施；机房应采用防静电地板。
（8）温湿度控制：机房应设置温、湿度自动调节设施，使机房温、湿度的变化在设备运行所允许的范围之内。
（9）电力供应：应在机房供电线路上配置稳压器和过电压保护设备；应提供短期的备用电力供应，至少满足主要设备在断电情况下的正常运行要求；应设置冗余或并行的电力电缆线路为计算机系统供电；应建立备用供电系统。
（10）电磁防护：应采用接地方式防止外界电磁干扰和设备寄生耦合干扰；电源线和通信线缆应隔离铺设，避免互相干扰；应对关键设备和磁介质实施电磁屏蔽。