
第五章  项目要求
一、项目需求
（一）采购内容
1.金融级AI技术中台系统一套，含开发实施。
2.代码助手、大模型知识库智能应用各一套，含开发实施。
3.后续或有服务价格参考，包括平台维保价格。
（二）开发周期
本项目研发及投产周期预计12个月，分阶段实施，具体以项目实际进度为准。
（三）业务功能要求
1.金融级AI技术中台
搭建大规模智能服务的基础设施，形成一套完整的智能模型全生命周期管理平台和服务配置体系，基于私有化部署方案，具备AI异构算力资源池管理能力，支持模型/算法库复用，支持主流AI框架，兼容机器学习、深度学习模型及大模型，面向行内提供从数据处理、模型开发、模型训练、模型评估到模型推理部署等功能模块的AI开发全流程支持，对前台业务提供智能服务的迅速构建能力。AI技术中台包含但不限于以下四层能力，具体要求如下：
（1）算力资源层。
建立异构算力资源池，统一管理和弹性分配各种AI算力资源，包括CPU、GPU及NPU计算资源等，支持少于1卡的虚拟GPU切分，标准化接口和协议，实现对算力资源的自动化调度和优化，提高算力资源利用率和响应速度，并对算力资源具备优秀的监控预警能力。
（2）模型训练层。
实现模型的统一管理，拥有纳管各类原子化AI能力的模型仓库，具备模型转换、模型开发、模型训练、模型评估等功能模块；支持主流的开源机器学习和深度学习框架，支持多人协作开发，具备模型本地化训练精调能力，支持各类主流开源模型及我行选定的商用模型，支持SFT、Lora、RLHF等微调训练方式；对训练数据进行管理，支持丰富的结构化和非结构化训练数据源接入、支持数据加工及标注功能。
（3）模型推理层。
对模型推理应用提供统一管理服务，包括模型服务网关、模型的弹性伸缩及灰度发布、流量控制、模型服务监控模块；对模型部署进行管理，包括提供在线服务、边缘服务等功能模块。
（4）模型服务Maas层。
提供高效、灵活的AI服务编排组合能力。通过可视化应用编排模块对数据、AI算法等组件进行灵活编排，实现复杂业务场景中的AI能力的快速搭建和迭代，提高AI技术在业务中的落地效率。
2.代码助手
基于AI中台，实现全栈智能化开发辅助，提高软件开发效率、质量和可靠性，规范代码推动最佳实践。代码助手应支持丰富的编程语言及IDE开发插件，能够结合行内代码及开发框架进行模型微调，并具备以下四项核心功能：
（1）代码补全。通过分析注释描述和上下文代码语法语意，自动生成相关的业务逻辑代码、函数和注释。
（2）技术对话。实现情境感知的对话交互。通过对用户问题与相关代码上下文的理解，它能提供推理性的解答回复，并自动生成可能的后续提问推荐。
（3）单元测试。具备自动生成单元测试代码功能，可以让研发人员快速完成繁琐的单元测试编码工作，提高软件自动化覆盖率。
（4）代码诊断。提升代码可靠性、健壮性和易维护性，发现代码异常问题，给出相应的修复方案或调优建议。
3.大模型知识库
基于AI中台，由大语言模型和检索增强生成（RAG）技术构建的知识管理平台，结合企业私域数据或知识，进行高效智能的知识库自动化扩充，优化传统的问答梳理与对话树设计等繁重人力工作，构建智能知识检索能力，提供精准的知识问答应用范式，实现智能化的信息管理。大模型知识库应具有但不限于以下功能：
文档管理。支持用户构建私域文件或知识管理的能力，支持创建应用知识库，管理知识库导入的文件，将整理的数据上传后，系统将自动完成数据的清洗、切割与分段并存储到向量库中，支持txt/pdf/doc/docx/md/xlsx等多种格式的数据单个或批量导入。
模型管理。平台内置多种大模型和向量化模型。提供针对金融场景优化的行业知识库大模型，并支持多种大模型的切换；提供企业优化过的向量化算法模型，并支持向量化算法的切换。
（3）知识问答。支持根据不同场景创建各类知识库问答应用，能准确理解自然语言提问，能正确分析各类知识，整合生成答案并提供溯源数据链接，支持对文档中命中内容定位，能够设置知识回答的准确度及回答知识范围功能；能够设置提示词及开场白，支持基于文档知识的基本问答和基于任务流程式的问答，支持大模型上下文，支持过滤敏感词、违禁词；提供知识库调优和数据回流能力，对不满意回复修正知识库答案，设置文档召回提高分词准确率，能够有效减少幻觉问题。
（4）权限管理。支持对知识库进行分权限的方式维护，支持多租户多角色的权限管理，支持文档生效的范围，支持对文档进行多标签标识的权限管理，支持基于权限的API接口调用。
（5）统计分析。支持对知识库应用服务多种可视化监控，能够提供按用户、应用、满意度等多维度知识库使用情况数据统计分析。
（四）技术要求
（五）售后服务要求
1.项目人员要求。项目经理应具有6年（含）以上工作经验，3年（含）以上项目管理经验，具有丰富的同类项目管理和实施经验；核心人员需具有4年（含）以上工作经验，具有丰富的同类项目实施经验。
2.落地实施。需驻场实施，按照采购业务需求及技术要求等开展系统建设，积极配合我行接口调试，确保适配我行相应的业务要求，并接受系统开发实施监理。
3.知识转移。为规范系统运维和用户操作使用，需对系统功能、技术架构和日常运维等关键内容进行解释及必要培训，提供操作手册及相关技术文档、源代码等必要的文档。培训内容涉及AI系统基本功能操作使用，模型开发、模型训练，模型部署等，两个垂直领域大模型的微调和优化，确保行内人员具备在采购平台上进行模型开发、管理和维护的能力，而且能够独立操作。
4.试运行期不低于6个月。若规定试运行期满，不能达到验收标准的，视其情况，可延长试运行期。
5.提供原厂维保，免费维保期不低于1年，自项目验收合格日起开始计算免费维保期。在维保期内，维保方应：
（1）提供免费技术支持服务，服务内容包括不限于采购软件的技术咨询、系统恢复、系统功能故障处理、软件版本的维护（模型和系统的升级）、模型和系统调优支持、保障业务系统流畅运行等。
（2）提供免费现场系统巡检，每年至少1次，检测软件系统的运行的健康状况，并在每次检测后提供检测报告和相关专业技术意见，供招标人掌握并优化中标软件系统的使用。
（3）对本合同中中标软件提供：一是指定专业技术人员提供7*24小时免费技术支持服务，为招标人提供与本项目有关的各种技术咨询、操作指导、问题解答等技术支持。二是发生故障，中标人必须在用户发出技术求援请求后的30分钟内响应，组织相关技术人员在约定时间内给予解决。在必要的情况下，专业技术人员应在24小时内到达指定现场，并立即修复或排除故障。
6.供应商工作实施需满足我行质量评价管理要求。供应商需制定科学合理的工作推进计划，经采购人审核通过后实施，各阶段产出成果均应经采购人审核通过，若未通过审核，采购人有权要求整改完善，直至审核通过。
7.其他要求
（1）供应商提供的产品及产出成果，不得侵犯第三方知识产权及其他合法权益，并自行承担相关责任。根据采购人业务需求所做的改造部分的开发成果知识产权归采购人所有。
（2）供应商对获知的采购人未通过正式渠道公开的客户信息、经营信息、产品信息等商业秘密以及本项目相关信息、产出成果应严格保密，由此给采购人造成损害的，需赔偿采购人损失。
（3）提供代码助手在生产环境使用时的代码采纳率案例（用百分比表示），需提供真实佐证；提供大模型知识库在生产环境中的问答准确率案例（用百分比表示），需提供真实佐证。供应商需承诺对提供数据真实性负责，后续过程招标方将对该数值进行核对，如果实际出现较大偏离，招标方有权要求中标方承担相应责任。
（4）项目实施完成后，如相关后续事项需供应商协助处理的，供应商应提供必要的协助工作。
（六）验收交付
系统上线并稳定运行6个月，我行与供应商双方对软件开发成果进行整体项目验收。验收时由我行与供应商双方（或我行指定的第三方）人员共同组成验收小组开展验收工作。验收依据为《项目工作说明书》，软件开发成果达到《项目工作说明书》规定的功能和性能要求的，验收小组共同签署《项目验收确认书》，视为通过验收。对规定试运行期满，不能达到验收标准的，视其情况，延长试运行期。